Hola chicos de Zuna Cool, la siguiente semana vamos a dedicarla a hablar acerca de Charros, Mariachi
y por mi parte voy a hablarle de la Plaza Garibaldi, que es donde se concentra la mayor parte de Mariachis
y del gallo giro, Risa Guilar.
Bueno, pues yo les voy a platicar acerca de un animal que es muy representativo del tema, que es el gallo.
Y yo les voy a hablar de un personaje que es también muy representativo del tema y es un ratoncito así chictito, el Espirigón Sales.
Y...
¿El va a buscar un libro de Mariachis?
Sí, yo voy a buscar alguna aplicación que tenga que ver con los Mariachis y los Charros.
Ah, así que no se pierdan la siguiente semana Zuna Cool a las 10 de la mañana, por donde, por donde, por donde.
Por fusión, sí, 2.5, a las 10 de la mañana.
¿Zuna Cool?
¡Diversión con estilo!
