Bueno, podemos ir empezando, bienvenidos y bienvenidas a todos a la tercera fecha del ciclo de Seminarios de Historia y Filosofía de la Ciencia.
Hoy tenemos el gran honor de tener a Olimpia Lombardi con nosotros para la charla del día de hoy.
Primero de vuelta voy a repetirles para los que no estaban en la clase en el ciclo de la charla anterior.
Para la sesión de preguntas al final de la charla, vamos a utilizar la herramienta de zoom de Q y A de Questions and Answers.
No vamos a usar el chat. Entonces ahí pueden ustedes colocar las preguntas que quieren hacerle a Olimpia, presionando en este botón.
Una vez que presionan ese botón pueden hacer la pregunta y luego pueden ver las preguntas que hace el resto de la gente y la idea es que vayan votando las preguntas que hace la gente
y así podamos elegir las preguntas más votadas para que las personas que la hicieron puedan discutir esas preguntas con Olimpia al finalizar la charla.
Bueno, hoy Olimpia nos va a hablar sobre los múltiples mundos de la ciencia.
Olimpia Lombardi es filosofa y ingeniera electrónica, si no me equivoco, de la Universidad de Buenos Aires.
Es investigadora superior del CONICET y dirige el grupo de filosofía de la ciencia que funciona en la Facultad de Ciencias Exactas de la UBA,
en conjunto también con la Facultad de Filosofía de la UBA.
Olimpia Lombardi es una muy reconocida filosofa de la Argentina y ha publicado numerosos libros, capítulos de libros y artículos de investigación en distintas ramas de la filosofía de la ciencia.
Y hoy nos va a hablar sobre los múltiples mundos de la ciencia.
Así que muchas gracias Olimpia por estar acá y agradecemos también, quería agradecer a Lucía Leuowicz,
que está presente como panelista para discutir un poco con Olimpia, a Federico Olic y a Tomás Grigera.
Y bueno, los dejo con Olimpia para que disfruten de su charla.
Bueno, yo voy a poner mi pantalla entonces, y eso así.
Bueno, empiezo por agradecer la invitación a Gastón y al instituto y además a felicitarlos por el éxito que está teniendo este ciclo,
porque realmente la cantidad de gente que se está uniendo y el debate es muy vivo, muy interesante, así que bueno, los felicito.
Y ahora nada, voy a comentar que me siento muy rara porque esto de la virtualidad, yo que he dado cientos de charlas en mi vida,
esto de no poder verles las caras, me da como es raro, diría que me pongo un poco nerviosa porque yo suelo hablarle a la cara de la gente.
Pero bueno, adelante a ver cómo sale, esperemos que todo ande bien.
Bien, en la charla de hoy se va a referir a qué, de qué habla la ciencia, de cuál es el mundo del cual la ciencia nos habla.
Es un solo mundo, son varios, son muchos.
Bueno, a la luz de esta pregunta, yo voy a armar la trayectoria de la presentación en estos cuatro puntos,
que en realidad son más porque los argumentos son tres.
Primero voy a plantear cuál es el problema ontológico.
O sea, de qué realidad me habla la ciencia y qué pasa cuando parece haber distintas realidades.
Y voy a comentar que una de las tradicional, digamos, respuestas a este problema,
que yo he dado de llamar el problema ontológico, es adoptar una posición reduccionista.
O sea, suponer que hay un extrato de la realidad que es el más importante que es el fundante.
Dicho esto, entonces, me voy a pasar a preguntar por qué aceptar esa postura reduccionista.
Y después de formular esta pregunta de una manera bastante breve,
voy a pasar a dar tres argumentos en contra del reduccionismo.
O sea, diciendo a la pregunta por qué aceptar el reduccionismo,
voy a hacer, voy a responder que no hay tales motivos
con un argumento formal, con un histórico y con uno pragmático.
Finalmente, estos argumentos que funcionan en contra del reduccionismo
van a funcionar derivativamente en favor de la postura que yo estoy planteando,
estoy proponiendo que es un pluralismo ontológico y que voy a brevemente presentar.
Bien, entonces, pasemos a la primera parte.
Y voy a introducir esta pregunta con lo que se suele llamar el problema de las mesas de Eddington.
Eddington fue un físico de primera mitad del siglo XX,
fue muy importante en la confirmación de la relatividad general.
Así que, bueno, lo pueden googlear y ver quién fue Eddington, un tipo muy interesante.
Pero bueno, lo que a mí me interesa acá es mencionar que un día el tipo estaba dando una charla
y tenía una mesa frente a él.
Y se preguntó de qué está hecha, qué es esta mesa, qué es en el fondo la mesa.
¿Es un objeto de madera sólido, concreto, que está en un lugar bien definido?
¿O es un mar, un enjambre de núcleos y electrones que están en continuo movimiento,
no sabemos dónde están?
Y que además lo más increíble es que la mayor parte del espacio está vacío.
Entonces la pregunta es ¿cuál es la verdadera mesa?
¿Qué es la mesa?
Bueno, aquí aparece un filósofo de la ciencia, Sellars,
que si bien no hablaba de mesas, lo voy a aplicar a este caso,
diciendo, bueno, si hay dos mesas, a él llama a la mesa de madera, la llama la imagen manifiesta.
O sea, a los objetos de nuestro sentido común lo llaman la imagen manifiesta.
Mientras que la imagen que nos brinda la ciencia es obviamente la imagen científica.
Hasta aquí uno diría, bueno, ¿cómo podemos disentir con esto? Es obvio.
Bueno, pero él agrega algo más. Lo que él agrega es que la imagen manifiesta es aparente.
La verdadera imagen, la imagen que nos dice cómo es verdaderamente la realidad es la imagen científica.
Ahora bien.
Hasta ahí no había ningún problema porque era la imagen de sentido común o del mundo de todos los días y la imagen científica.
¿Qué pasa cuando tenemos distintas imágenes científicas?
Por ejemplo, yo tengo un globo y me pregunto ¿qué hay? ¿Qué hay dentro del globo?
Y voy a ir a ver que depende de qué teoría yo todo me va a decir cosas distintas.
Bueno, la hidrodinámica me va a decir que hay un fluido, una cosa muy general como un fluido.
La termodinámica me va a decir que es un gas con temperatura, volumen, presión, etc.
Para la mecánica estadística son partículas, la mecánica estadística clásica, digamos,
partículas clásicas que están en interacción.
Para la mecánica cuántica son núcleos, electrones, etc.
Y así siguiendo puedo ir a otras teorías científicas que me van a dar distintas respuestas.
Entonces la pregunta es ¿realmente qué es lo que realmente hay dentro del globo?
¿Hay una respuesta única a esta pregunta?
Y bueno, la respuesta tradicional cuando hay distintas imágenes científicas o no
se ha dado siempre en función de lo que se llama la postura reduccionista,
que no voy a definir en forma muy precisa, sino más bien la voy a ir presentando de manera histórica,
de modo que se define sola.
Esta idea de reducción aparece ya en la antigüedad clásica, entre los griegos.
Entre los griegos el problema de la reducción aparece cuando ellos tratan de explicar
la diversidad a la cual nosotros accedemos con nuestros sentidos a través de algo unitario,
a través de algo más sencillo.
Bueno, y acá aparecen todos los filósofos que algunos de nosotros o muchos,
incluso habrán estudiado en la secundaria, tales decía que estaba todo hecho de agua,
anaxímenes de aire, anaximandro hablaba de una peiron,
empedocles que después va a influir en Aristóteles hablado de cuatro elementos,
no es ya uno, son cuatro, pero son elementales porque ya no se pueden analizar en partes más sencillas,
Aristóteles le agrega el éter a los cuatro elementos de empedocles y Demócrito habla de átomos y vacío.
Pero lo importante de todo esto más allá de las diferencias es que todos ellos tratan de explicar
la diversidad de lo que observamos en función de uno o muy pocas entidades elementales.
Esto va a pasar a la modernidad cuando ya durante el renacimiento
hay un redescubrimiento de los textos del atomismo griego,
Gazendí es uno de los más importantes pensadores que recoge esta tradición
y va a aparecer lo que se llama el corpuscularismo, que de alguna manera es un atomismo
que aparece en la modernidad, estamos hablando de los siglos XVI, XV, XVI en adelante.
Y acá tenemos, bueno, Calileo, Aboyle, a Newton, todos ellos de alguna manera parezaban en corpúsculos,
de hecho, Newton pensaba que hasta la luz eran corpúsculos luminíferos.
Y esto ya va a llegar también a la química a través de Dalton, se sabe que Dalton era un lector, digamos,
de textos inspirados en el atomismo y aparece en esa idea de las proporciones definidas
que se empieza a pensar la química en función de pequeñas partículas que se combinan justamente
en proporciones definidas y eso es lo que explica que las sustancias se combinan de esa manera.
Esta idea pasa a la filosofía del siglo XIX con el positivismo, con Comte.
Comte piensa que la ciencia se organizan en una jerarquía desde la matemática
que sería la más básica, o sea, mezcla ciencias formales con ciencias fácticas,
desde la física la más básica en la matemática, después viene la física, después la química, etcétera,
y finalmente la sociología.
Lo interesante es que, bueno, hay ciertas disciplinas primarias o fundamentales y disciplinas secundarias.
Es interesante en señalar que en esta versión del positivismo la sociología, si bien es la,
no es fundamental, sino que surge, es la que aparece en el tope de esta jerarquía,
sin embargo, es la más importante.
Para él es la, si bien no es la última desde el punto de vista de la fundamentación,
es la primera desde el punto de vista de la importancia.
Esta idea de reduccionismo aparece ya en fines del siglo XIX como mecanicismo.
¿En qué sentido?
Bueno, gracias al éxito enorme de la mecánica Newtoniana,
se instala la idea de que las otras ramas de la ciencia que venían descubriéndose
tenían que reducirse a la mecánica Newtoniana, a la mecánica clásica.
Entonces aparece Maxwell, que intenta explicar los fenómenos electromagnéticos como vibraciones de letter,
y también aparece Boltzmann, que en su intento explícito de reducir el segundo principio de la termoinámica
a la mecánica de las partículas que componen un gas.
Y acá quiero hacer una observación.
El programa de Boltzmann, si bien no se puede decir que la reducción sea total y completa en modo alguno,
sin embargo, desde el punto de vista de la física es un programa exitoso,
digamos nos dejó mucha física.
En cambio el de Maxwell se perdió en la historia de la física,
nadie intentó posteriormente, o sea fue un intento fallido.
Entonces lo que quiero mostrar acá es que cuando muchas veces se defiende el reduccionismo diciendo,
bueno, hay que aceptar el reduccionismo por su éxito.
Entonces cómo se argumenta en función del éxito, mostrando los casos exitosos.
Pero los casos que no fueron exitosos no se recuerdan.
Entonces es una manera un poco tramposa, digamos, de argumentar en favor del reduccionismo.
Por eso acá yo quise mostrar dos casos, uno digamos fecundo,
si no digamos exitoso, pero menos fecundo, como es el de Boltzmann,
y el otro que realmente fue, digamos, básicamente se puede decir que fue totalmente un fracaso.
Bueno, las posiciones contemporáneas actualmente se sigue hablando de reducción
y voy a mencionar un artículo de estos dos autores,
Jerry y McIntyre, en el contexto de la discusión acerca de la relación entre química y física.
En este artículo dicen estos autores que la dependencia ontológica de la química respecto de la física es algo inapelable.
O sea la química habla de lo mismo que habla la física,
pero lo que pasa es que un sistema químico no es más que un sistema físico muy complejo.
O sea la química no tiene una ontología propia, es la misma ontología que la química.
Por ejemplo, y esto vamos a volver más adelante, el término orbital no tiene referente
porque no lo tendría en la física y por lo tanto tampoco lo debe tener en la química.
Voy a volver a esto.
Hay también un muy conocido químico cuántico, que es Gulley,
que escribió hace ya muchos años, pero sigue siendo, digamos actual,
un artículo donde él dice que la estructura molecular es sólo una poderosa e iluminadora metáfora.
No hay algo así como estructura molecular y esto es muy fuerte,
porque la estructura molecular es, digamos, la base de la química molecular.
A través de la estructura molecular es de donde se pueden inferir las propiedades de las sustancias macroscópicas.
Bien, aquí voy a leer una cita de Fritz Rohrlich, que es un físico y filósofo de la física.
Esta cita me parece muy clara acerca de qué es la idea, cuál es la idea del reduccionismo.
Si bien voy a claro que Rohrlich lo dice, la pone,
escribe esto justamente para expresar la idea reduccionista, pero él no la asume, él no está aceptando esto.
Pero dice, la química nos dice que un pedazo de madera es realmente un complicado arreglo de muchos tipos de moléculas ligadas entre sí.
La física tómica nos dice que las moléculas son realmente varios átomos que las fuerzas interatómicas mantienen juntos.
La teoría de partículas nos dice que los átomos son realmente partículas en interacción y así siguiendo.
Entonces, sigamos. Entonces, los seres vivos son realmente arreglos de moléculas, las operaciones mentales son realmente procesos biológicos,
los fenómenos sociológicos son realmente procesos psicológicos que se dan así en una sociedad en un conjunto de individuos.
Bien, esto es lo que yo llamo el problema ontológico.
El problema ontológico es justificar esto. ¿Por qué este supuesto?
Entonces, la pregunta es ¿Por qué aceptarlo?
Bueno, antes de pasar a ver cómo lo vamos a argumentar, quiero mostrar que hay dos modelos de relación interteórica.
Supongamos que yo tengo dos teorías y hay una relación de reducción entre una teoría y la otra.
O sea, la teoría 2 se reduce a la 1.
Significa que las dos teorías en realidad están refiriendo a lo mismo.
Esta idea, digamos, de que la química y la física refieren a los mismos objetos.
En este caso se suele decir que la teoría 2 es la teoría reducida y la teoría 1, que es la que describe la realidad tal como es, es la teoría reductora.
Y bueno, si bien hay una sola ontología, la mejor descripción es la que da la teoría reductora, la básica.
Pero también hay otro modelo, según el cual cada teoría describe su ontología.
O sea, en una ontología cada teoría describe su mundo, pero el mundo de la ontología 2, el mundo de la teoría 2, o sea, la ontología 2, emerge, surge de la ontología 1.
Por lo tanto, depende ontológicamente de la anterior.
O sea, si la ontología 1 no existiera, la 2 tampoco existiría.
Por lo tanto, a la teoría 1 se la llama fundamental y a la teoría 2 se la llama fenomenológica, muchas veces acompañado por el meramente fenomenológica, como que no está describiendo la realidad última.
Bien, la pregunta entonces es qué razones tenemos para creer que dentro de la realidad hay un estrato, un dominio, que tiene prioridad sobre los otros.
Que del cual surge, o es el único que existe, en un sentido reduccionista fuerte, o en un sentido digamos emergentista, es el más básico, sin el cual todo lo demás no existiría.
La pregunta es por qué tenemos que aceptar esto, y lo que yo voy a decir, o mi tesis, es que no hay otra razón más que un presupuesto metafísico.
La tesis es que no hay nada en la relación interteórica que force el supuesto de la prioridad ontológica de un dominio respecto de otro, el dominio de una teoría respecto de las otras.
Esto significa que está mal ser reduccionista, voy a decirlo desde ahora porque si no va a venir la pregunta, es un pecado mortal ser reduccionista, no.
No, se puede ser reduccionista, lo que quiero decir es que hay que hacerse cargo de que uno está adoptando un supuesto metafísico y no hay que tratar de encontrar argumentos
que yo voy a justamente tratar de desarmar en los próximos minutos, digamos.
Entonces voy a dar tres argumentos en contra del reduccionismo y empiezo por el formal.
Un modelo tradicional de reducción es el modelo que planteó Nagel en el año 62, donde hay una teoría reductora, la pongo como F fundamental
y la teoría reducida, que sería la fenomenológica, pero como sería F le pongo P de fenomenológico en inglés.
Y entonces hay una relación de derivación, o sea, la teoría reducida se deduce lógicamente de la teoría reductora.
Uno dice, bueno, momento, esto puede pasar en algunos casos.
Efectivamente, Nagel, que no era un tipo muy inteligente, digamos, se da cuenta que hay dos tipos, dos maneras de reducción, dos formas.
Una la llama reducción homogénea, en el caso en que las dos teorías, tanto la reductora como la reducida, comparten los mismos términos relevantes,
o sea, los mismos términos científicos.
Entonces, claro, podría haber una deducción de una teoría respecto de la otra.
Entonces, el ejemplo es, el ejemplo tradicional es cómo se obtienen las leyes de Kepler a partir de la mecánica Newtoniana.
Entonces, la teoría de Kepler se reduce a la mecánica Newtoniana.
Las leyes de Kepler son una teoría reducida y la mecánica Newtoniana es la reductora, la más básica, la más verdadera.
Sin embargo, hay casos de reducción heterogénea.
¿Qué quiere decir? Que en la teoría reducida hay términos que no aparecen en la teoría reductora.
Entonces, una mera deducción no puede hacer aparecer términos de la nada.
La lógica no nos permite hacer aparecer términos de la nada.
Entonces hay que hacer algo. Esos términos se tienen que introducir de alguna manera.
Y la manera en que se plantea es la siguiente.
Hay una primera derivación de la teoría reductora a una teoría reductora asterisco, que es una especialización.
Es un caso particular de la teoría fundamental, de la teoría reductora.
Y después, esa especialización se conecta con la teoría reducida a través de leyes puentes.
Se llaman así la bibliografía, nadie dice que sean leyes, son puentes.
Ahora vamos a ver cómo los interpretamos, porque de cómo se interpreta las leyes puentes,
vamos a interpretar la reducción de una manera o de otra.
Esas leyes puentes están diseñadas para justamente conectar el vocabulario de la teoría reductora
con los nuevos términos que introduce la teoría reducida.
Quienes me siguen bien, quien no me termina de seguir, después vienen siempre los ejemplos.
No se preocupen que yo siempre pongo ejemplos, así que ya vamos a llegar al ejemplo.
¿Qué es una ley puente?
Bueno, hay distintas concepciones de las leyes puentes.
Para nadie es una regla de traducción, de un lenguaje al otro.
Voy a presentar ahora esta discusión en estos términos.
Pongo dos planos así muy claro, el plano del lenguaje y el plano de la ontología,
y los describo así con dos rectángulos para que quede claro dónde viven las expresiones lingüísticas
y dónde viven los objetos.
Mi profesor de lógica hacía esto cuando estudiaba lógica en la Facultad de Filosofía.
Bueno, supongamos que yo tengo dos términos, uno que pertenece a la teoría fundamental
y el otro a la fenómeno lógica, y hay una traducción,
la regla de la ley puente es una regla de traducción.
¿Esto qué significaría?
Significaría que en la ontología los dos términos denotan, señalan, refieren al mismo objeto.
O sea, son nombres de un mismo objeto.
Esta es una concepción.
Después esa concepción se va afinando.
Algunos dicen, bueno, en realidad no necesita ser exactamente una igualdad.
Puede ser una función, pero esta función tiene coextensionalidad.
¿Y qué quiere decir?
Quiere decir, igual que a pesar de que el término de la teoría reducida sea una función del término de la teoría fundamental,
igual, como es coextensional, los términos son coextensionales,
eso justamente significa que refieren a lo mismo.
O sea, en el fondo estamos en el respecto de la ontología, estamos en la misma.
Esto se generalizó un poco hablando de relación funcional,
diciendo, bueno, en realidad puede no haber una relación uno a uno en los términos,
pero igual siempre sigue estando la idea de que en la ontología hay algo único que refieren las dos teorías
con distintas palabras, pero que están hablando de lo mismo.
Bien, si esto es así, veamos un ejemplo.
Vamos ahora al ejemplo.
El ejemplo paradigmático es la reducción de la termodinámica, la mecánica estadística,
y en particular la mecánica.
Y el ejemplo paradigmático en este caso también es la temperatura es energía cinética molecular media,
que es la temperatura y no es más que energía cinética media.
No hay nada nuevo en la realidad, es eso.
Bueno, entonces temperatura es el término que pertenece a la termodinámica,
que sería la teoría reducida,
y la energía cinética que voy a simbolizar así es el término que pertenece a la mecánica estadística,
y que sería la teoría reductora, la más básica.
Entonces, en el lenguaje tenemos esta fórmula, que no importa,
esto es un número, 2 sobre 3k es un número,
olviden quien no lo conoce, es simplemente como si yo dijera 4, no importa, es un número,
y de los dos lados tengo la temperatura y del otro lado tengo la energía cinética.
Entonces, ¿cómo voy a interpretar en la ontología esto?
Bueno, lo que se hace generalmente para tomar una postura reduccionista
es interpretar este es, o sea, el igual como si fuese una identidad lógica,
y suponer que temperatura y energía cinética media,
en realidad esta energía cinética tendría que tener una barrita arriba para decir que es media,
es un valor medio, pero no importa, refieren al mismo ítem.
Entonces, se están pensando que es una identidad lógica.
Acá voy a hacer un paréntesis, voy a hacer un intermezzo lógico
para entender qué es una identidad lógica.
Cuando yo tengo una expresión como esta, a es idéntico a b,
y interpreto ese igual como una identidad lógica para decir a es igual a b, pero idéntico a b,
en realidad lo que estoy queriendo decir, lo que estoy diciendo lógicamente,
es que justamente a b son nombres del mismo objeto en la realidad.
Por ejemplo, cuando yo digo Lewis Carroll es Charles Doxson,
para que no sepa, Charles Doxson era el nombre real de Lewis Carroll,
que era su pseudónimo para escribir las novelas de Alicia,
pero en realidad era un matemático y sus obras matemáticas la afirmaba con su nombre real,
que era Charles Doxson.
Entonces, si yo digo Lewis Carroll es Charles Doxson,
ahí estoy usando el es como una identidad lógica.
Estoy diciendo que esos dos nombres son nombres de una misma persona,
de ese tipo que está ahí.
Volvamos entonces ahora a lo que estábamos diciendo antes.
Es claro entonces que el suponer que t y energías t y e refieren al mismo objeto,
esos dos términos refieren al mismo objeto,
están suponiendo que el igual es una identidad lógica.
Y la pregunta es si yo lo puedo interpretar así.
Esto es una relación interteórica.
Vamos a ver cómo funciona el igual en física, en algo más sencillo,
donde no vamos a discutir demasiado porque todo el mundo lo conoce.
Es una relación intrateórica.
Como, por ejemplo, fuerza igual a masa por aceleración,
que lo habrá escuchado todo el mundo,
y que los que son físicos me perdonan que no le pongo la cosa vector y álter,
no importa porque igual nos vamos a intentar.
Cuando yo digo fuerza igual a masa por aceleración,
si yo interpretara que el igual es una identidad lógica,
estaría suponiendo que f y m por a refieren al mismo item,
que es fuerza y que es masa por aceleración.
¿Qué es masa por aceleración?
¿Qué significa multiplicar conceptos o multiplicar ítems?
En realidad no tiene sentido.
Si uno va y le insiste a alguien con esto le dicen no,
no, en realidad lo que está pasando es que la f refiere a fuerza,
la m refiere a masa y la a refiere a aceleración.
Ah, bueno, pero entonces ¿cómo es esto?
¿Realmente es una identidad lógica?
Acá hay tres ítems, no hay uno solo.
En realidad lo que está pasando es que no nos damos cuenta
que hay un plano intermedio,
y el plano intermedio es el de la matemática,
porque cuando yo digo fuerza es igual a masa por aceleración,
lo que estoy queriendo decir es que el valor numérico de la fuerza
es igual, idéntico, al valor numérico de la masa
por el valor numérico de la aceleración.
Y ahí no tengo problema de multiplicar valores numéricos,
porque son números, pero además fíjense que es igual,
vale solamente con ciertas unidades de medida,
porque no puedo poner cualquier unidad de medida
porque si no, no se, no se, no se da esa igualdad,
esa identidad.
Y ahora sí, en el plano de la ontología,
la f refiere a la fuerza, la m refiere a la masa
y la a refiere a la aceleración.
Y son tres entidades distintas,
no confundo la fuerza, la masa y la aceleración,
incluso hasta se miden de manera diferente.
Bien, si esto es tan claro en el ámbito intrateórico,
ahora hagamos lo mismo en nuestro ejemplo,
esta identidad de valores numéricos,
veámoslo en el ámbito interteórico,
la variación interteórica, la que habíamos visto antes.
Cuando ahora aparece este nuevo plano,
el de la matemática, que en el caso anterior nadie dudaba,
y acá entonces hagamos sencillamente lo mismo.
Lo que estamos diciendo acá es que esto,
lo que me está diciendo,
es que el valor numérico de la temperatura
es una valor constante por el valor numérico
de la energía cinética media.
Pero eso no me dice nada acerca de que
en la ontología las dos entidades no sean dos y no sean la misma.
De la misma manera que yo no asimilaba fuerza, masa y aceleración,
no tengo ningún motivo aquí para asimilar,
por lo menos porque me lo digan las fórmulas,
porque esta identidad no es una identidad de concepto,
sino una identidad entre valores numéricos.
Entonces no hay ningún argumento para pensar
que en la ontología hay un solo objeto,
y que es la energía cinética media
y que la temperatura no es más que un nombre
que la termodinámica le da a lo mismo.
En resumen, el término, la palabra temperatura,
pertenece a la termodinámica y denota un ítem que es la temperatura,
que pertenece a la ontología de la termodinámica,
y que además se relaciona con otros ítems de la termodinámica
de una manera peculiar,
además tiene la termodinámica a sus medios empíricos experimentales
para lidiar con estos objetos,
que no son los mismos medios experimentales que tiene la mecánica.
Mientras que energía cinética media es un término
que pertenece a la mecánica estagnística
y denota una entidad que es la energía cinética media,
una propiedad si quieren,
pues es una entidad que pertenece a la ontología mecánica,
y no tenemos por qué confundirlas.
O sea, por lo menos la fórmula que habla no de identidad de ítems,
sino de identidad de valores medios,
no nos autoriza a asimilar ambos objetos.
En definitiva, la conclusión de mi argumento formal
es que las expresiones formales de la física
no implican dependencia ontológica.
La dependencia ontológica es una tesis metafísica
que se le está agregando a las expresiones formales.
O sea, nuevamente, no es un pecado,
ni es un problema, ni es un error ser reduccionista,
pero lo que insisto es que el reduccionismo
no se lea a partir de las fórmulas de la física,
a partir de esas leyes puentes o links
que vinculan las distintas teorías de la física.
¿Por qué? Porque sería una lectura incorrecta de esas fórmulas.
Bajamos al segundo argumento, que es el argumento histórico.
Hay un problema tradicional en la filosofía de la ciencia,
que es el problema del realismo metafísico,
el realismo científico metafísico.
O sea, la idea, la pregunta, o sea, el realista científico
considera que la ciencia describe la realidad tal como es,
o por lo menos se aproxima cada vez más
a describir la realidad tal como es.
El argumento más conocido en favor del realismo científico
es lo que se llama el argumento a la mejor explicación.
A veces es conocido como argumento del no milagro.
¿Por qué? Porque el argumento dice lo siguiente.
Dice, ¿por qué voy a ser realista?
Bueno, porque la mejor explicación, porque ser realista
es la mejor explicación del éxito de la ciencia,
del éxito de las teorías científicas.
Es la explicación que hace del éxito de las teorías científicas
que no requiere que el éxito de las teorías científicas
sea un milagro, ¿sí?
Por eso es el argumento del no milagro.
La mejor explicación es ser realista.
La mejor explicación es suponer que la ciencia describe
la realidad tal como es.
Este argumento ha sido, digamos, contraatacado
con un argumento que se llama metainducción pesimista,
que es un argumento que formuló un filósofo de la ciencia,
llamado Laudan, y que va más o menos en los siguientes términos.
Dice, bueno, la ciencia tiene un montón de casos históricos de teorías.
Muchas de esas teorías históricas fueron exitosas en su momento,
muy exitosas.
Se las utilizó para hacer ciencia y obtener un montón de resultados.
Sin embargo, en algún momento de la historia fueron abandonadas
y se las consideró, o actualmente se las considera falsas,
o por lo menos ya no se las usa.
¿Qué puedo inferir de aquí?
Si yo hago la inducción pesimista respecto de esto,
tengo que pensar que las teorías que tengo ahora también,
en algún momento, van a ser abandonadas.
¿Por qué pensar que las de ahora tienen algún privilegio respecto de las del pasado?
Las de ahora son muy exitosas, ¿sí?
También eran muy exitosas.
Sin embargo, se las abandonó.
Por lo tanto, no se puede inferir la verdad a partir del éxito.
El éxito no implica verdad.
Podemos tener un montón de teorías muy exitosas hoy,
pero eso no significa que sean realmente verdaderas
y nos digan cómo es la realidad en sí misma.
Bueno, este argumento se puede rápidamente
traspasar mutatis mutandis al caso del reduccionismo.
En favor del reduccionismo se podría formular un argumento,
el argumento a la mejor explicación.
En este sentido, en el caso que estábamos tratando antes,
el caso de la termodinámica y la mecánica estadística,
bueno, uno podría decir, bueno,
temperatura y energía cinética refieren a lo mismo,
porque si no refirieran a lo mismo,
la identidad de sus valores numéricos sería un milagro.
La mejor explicación de que los valores numéricos coincidan
es que refieran a lo mismo.
Yo no lo inventé este argumento.
Este argumento me lo hizo...
¿Se acuerdan que hablé de Serri y McIntyre antes?
Bueno, McIntyre me formuló este contraargumento
a mi postura anti-reduccionista.
O sea, es un argumento en favor del reduccionismo.
Pero el tema es que a este argumento, de alguna manera,
se puede responder una metainducción pesimista
desde el punto de vista de la reducción.
Y entonces replicar que hay muchos casos históricos
en que hubo relaciones interteóricas
concebidas en términos reductivos
que fueron exitosas en el pasado
y, sin embargo, hoy no se las considera falsas estos nexos.
¿Por qué?
Bueno, como siempre vayamos a un ejemplo.
Nuevamente, el ejemplo paradigmático,
o sea, lo que yo estoy queriendo decir es que el éxito
no implica la reducción ontológica.
O sea, así como el éxito no implicaba verdad,
en este caso el éxito no implica reducción.
El ejemplo, entonces, nuevamente es el caso de la teoría,
de lo que se llama la ciencia del calor,
o sea, la termodinámica desde sus inicios.
Cuando surgen las primeras máquinas térmicas,
aparecen sin ningún tipo de base teórica.
Watt o Newcom, empiezan a construir máquinas térmicas
sin tener un fundamento teórico para lo que estaban haciendo.
De hecho, incluso empezaron a aparecer hasta barcos a vapor
y todavía las bases de la termodinámica no se habían planteado.
Las bases de la termodinámica aparecen
alrededor de mediados del siglo XIX,
cuando las máquinas de vapor son muy anteriores,
con primero el trabajo de Carnot,
un artículo de Carnot que sienta las bases de la termodinámica,
y posteriormente con trabajos de otros autores como Clausius y Maxwell,
donde se empieza a formular también la segunda ley
o segundo principio de la termodinámica.
Frente a esto, Boltzmann,
enorme físico de segunda mitad del siglo XIX,
se propone explícitamente reducir la termodinámica,
la termodinámica, la mecánica clásica a través de la estadística,
haciendo una mecánica estadística,
pero sobre la mecánica clásica, la mecánica Newtoniana.
Entonces, con el programa de Boltzmann, se admite esta relación funcional,
donde la teoría fundamental, la teoría reductora,
es la mecánica clásica,
y la termodinámica es una teoría meramente fenomenológica.
¿Pero qué pasa?
Pasa que, durante la primera mitad del siglo XX,
la mecánica clásica ya no deja de ser concebida la teoría fundamental,
la teoría que describe la realidad como es,
porque aparece otra mecánica, que es la mecánica cuántica,
y entonces aparece otra estadística, otra es la estadística cuántica,
y entonces ahora la termodinámica es una teoría fenomenológica,
pero la teoría fundamental ahora es la mecánica cuántica.
¿Qué es lo que está pasando acá?
Y lo que está pasando es que
hay una teoría fenomenológica, que es la termodinámica,
y la teoría fundamental cuál es?
Bueno, la teoría fundamental al principio-principio
fue la teoría del calórico,
porque es interesante señalar que el artículo,
el artículo fundante de la termodinámica,
que es un artículo de Clausius, de Carnot,
está escrito pensando en calórico,
pensando en que lo que hay es un fluido,
que es el calor, que es un fluido irreductible,
es en sí mismo, y que permea todos los cuerpos,
y que va pasando de un cuerpo al otro.
Esa es la teoría fundamental sobre la cual
se basa la termodinámica, por lo menos al principio,
en su primer aparición.
Rápidamente se deshecha la teoría del calórico,
y la teoría fundamental pasa a ser la mecánica clásica.
Al principio del siglo XX, la mecánica clásica
es desplazada por la mecánica cuántica.
Y ahora uno podría decir,
¿cuál es la teoría fundamental?
Bueno, ¿qué es eso?
Después hay teoría cuántica de campos,
hay teoría de los quarks,
y ya tampoco la mecánica cuántica
se piensa en la teoría fundamental de lo real.
Y en medio de todo este proceso,
¿qué pasó con la termodinámica macroscópica?
Esa es realmente fenomenológica.
No pasó nada.
Esa teoría sigue valiendo independientemente
de cuál es la teoría supuestamente fundamental
que le da sustento, que la fundamenta.
Entonces la pregunta es,
¿por qué yo tengo que suponer
que las entidades de las cuales
me habla la termodinámica
son dependientes de una teoría fundamental
cuando la teoría fundamental
puede cambiar de manera y ha cambiado
en la historia recurrentemente
mientras que la termodinámica
se ha mantenido indemne.
Algo por el estilo dice,
este autor, Van Brackel,
que es un filósofo de la química,
cuando él dice,
si la mecánica cuántica resultara equivocada,
esto no afectaría a todo
o incluso ningún conocimiento químico
acerca de las moléculas,
unión, estructura, valencia, etcétera.
Si la química molecular resultara equivocada,
esto no descalificaría a todo
o incluso ningún conocimiento, digamos,
del agua, del agua como objeto matroscópico,
como fluido.
O sea, si la teoría del calórico resulta ser falsa,
¿qué le pasa a la termodinámica?
Nada.
Y la mecánica clásica es falsa nada.
¿Cuántica es falsa nada?
Por el cual tenemos que hacer depender
la ontología de la termodinámica
de la ontología,
de alguna otra teoría
que se supone fundamental.
Entonces, nuevamente,
mi segundo argumento
es que desde el punto de vista histórico
no hay tan poco bases
para decir
que el reduccionismo
es la manera razonable
de entender cómo se relacionan las teorías
y cómo se relacionan las ontologías
a las cuales esas teorías refieren.
No hay ninguna evidencia.
Como dije antes,
cuando hablé de Boltzmann y de Maxwell,
lo que suelen hacer los reduccionistas
cuando hablan de historia
es recordar solamente los casos
exitosos de reducción
y olvidar los casos
que han sido claramente fracasos.
Como también, por ejemplo,
la gran unificación que buscó Einstein
y que todavía andamos buscando.
Pasemos al argumento pragmático.
Hay un debate,
les dije cuando presenté lo de los orbitales
que iba a volver al tema de los orbitales.
Se venía hablando
de qué son los orbitales.
Si alguien alguna vez vio algo de química,
los orbitales parecen ser esas regiones del espacio
que la química molecular
dibuja en los textos
y que, además,
por la forma de esos orbitales
se explican
cómo los átomos
juntan,
se linquean entre sí para formar moléculas.
¿Cómo se forman las moléculas?
Dependen de estos orbitales de los átomos.
De la forma de estos orbitales.
Este debate se pone realmente denso
cuando, en 1999,
Nature, que es la revista científica
por excelencia,
en la tapa pone así con
un título de catástrofe,
Orbital's Observed.
Los orbitales fueron observados, basta.
No se discute más acerca de si no existen
si los hemos observado.
¿Cómo no van a existir?
Inmediatamente después
empieza el debate
entre fi químicos
y filósofos de la química.
Un autor, que ya mencioné antes,
es Eric Serri,
que inmediatamente entra al debate
desde una postura reduccionista.
Ya fíjense,
la observación fue,
o el artículo sale en el 1999
y ya en el 2000 y 2001
Serri está
publicando artículos donde dice
que los orbitales no pueden haber sido observados,
porque son inobservables
y no son inobservables
porque no podamos acceder
a ellos por limitaciones técnicas.
Son inobservables por una razón de principio,
sencillamente porque no existen.
Entonces no se puede observar algo que no existe.
¿Cuál es su razonamiento?
Bueno, su razonamiento es parecido
a eso que vimos en el argumento formal.
Hay dos términos,
X y Y.
Acá no es temperatura y energía cinética media,
sino que es orbital
y función de onda.
¿Por qué?
El punto de vista de la física
de la mecánica cuántica,
los orbitales se describen
como funciones de onda.
Para los químicos,
los químicos los llaman orbitales.
Pero,
si interpreto es igual como una identidad,
tengo que decir
la función de onda no denota
porque la función de onda,
bueno, esto es muy discutible,
hay distintas interpretaciones de la mecánica cuántica,
pero hay algunas interpretaciones
que dicen que la función de onda
es una función
que no refiere a nada en la realidad
porque es una función
aparte de matemáticas muy complejas
con números imaginarios.
Entonces no refiere a algo que existe,
no denota.
O sea,
no existe nada que sea...
El término función de onda
no nombra a nada en la realidad.
Si esto es así,
como el orbital no es más que función de onda,
no existen y por lo tanto,
no pueden ser observados.
Esto es el argumento,
claramente un argumento reduccionista.
Acá,
lo que tenemos que ver
es que la mecánica cuántica
y la química molecular
hablan de mundos completamente diferentes.
La química molecular
habla de las propiedades
de moléculas,
propiedades individuales o propiedades colectivas
de distintos tipos de moléculas.
Las moléculas son objetos
que están hechos de átomos eventualmente.
Mientras que
la mecánica cuántica habla de propiedades
y de sistemas
básicamente atómicos y subatómicos.
O sea,
sistemas que se forman
con componentes que están por debajo del átomo.
Estamos en otro nivel.
Pero eso no sería el problema.
El problema es que cuando uno mira la estructura
o aquello de lo cual nos hablan
estas dos teorías
hay una ruptura conceptual muy fuerte
entre estas dos teorías.
Entre estas dos disciplinas si se quiere.
¿Por qué?
Bueno, la mecánica cuántica
no sé si habrán escuchado.
Yo no voy a entrar si quieren.
Después lo podemos charlar, pero tampoco vale la pena hablarlo mucho
porque la próxima charla
va a estar
Federico Hólik
hablando de mecánica cuántica. Así que él va a poder contar
estas cosas muy bien, así que no voy a entrar yo
en los detalles. Pero si es interesante
que la mecánica cuántica produce
una ruptura muy grande
de ciertas categorías muy básicas
ontológicas con las cuales
nosotros pensamos la realidad.
Por ejemplo, hay una propiedad
de la cuántica, que es la contextualidad
que de alguna manera desafíe el concepto
de individuo, de objeto individual,
de esa cosa,
de ese objeto concreto
que uno puede identificar.
Que uno puede saber que está ahí
y que tiene sus propiedades.
Además, la no localidad
desafía el concepto de objeto local.
O sea, el hecho de que
uno identifica o puede identificar el objeto
por
las propiedades,
por su ubicación, o sea, sus propiedades de espacio temporal.
O sea, el lugar que ocupa
en el espacio y en el tiempo.
Suponiendo que dos objetos
no pueden ocupar el mismo espacio
en el mismo tiempo, entonces
yo los puedo identificar por la posición
espacio temporal,
del espacio y en el tiempo.
¿Qué pasa en cambio
con la química molecular?
Las moléculas son objetos
individuales, el núcleo
es pensado completamente clásico
y los electrones son pensados como
pelotitas semiclásicas, que lo único
que hacen es moverse con una ley
que no es la ley de Newton.
Además, no existen estas correlaciones
solísticas y no locales, cada objeto
puede identificarse justamente
con su posición espacio temporal
y tienen propiedades definidas.
Mientras que los objetos cuánticos,
alguna vez habrán escuchado
que un objeto cuántico,
si tiene la proposición definida no tiene
la velocidad definida
y viceversa.
Bueno, los objetos de la química molecular
tienen todas sus propiedades definidas
y justamente esas propiedades definidas
son las que definen
la forma molecular,
esa estructura espacial que tienen las moléculas
y que va a ser justamente
fundamental para explicar
las propiedades macroscópicas de la sustancia.
Entonces
son dos mundos tan completamente diferentes
que es muy difícil entender
cómo puedo obtener objetos
de la química molecular
que son individuales
con propiedades definidas, bien clásicos
a partir de esos objetos cuánticos
que justamente son tan paradójicos.
CERRI dice
y me interesa mucho esta
cita, porque ahí muestra
la hilacha, digamos
dice él
es esencial que los científicos
sean más cuidadosos al atribuir
realidad física a entidades
definidas sólo en forma
teórica, como la función
de Onda, y de las cuales la teoría
misma nos dice que no existen
físicamente.
La teoría misma
¿Qué teoría? ¿Cuál teoría?
Y obvio, la mecánica cuántica
La pregunta es
¿Por qué le tengo que preguntar a la cuántica?
¿Por qué no le pregunto a la química molecular?
¿Por qué no le pregunto a la química molecular
qué es para ella el orbital?
¿Qué privilegio metafísico
tiene la mecánica cuántica
para decirnos
qué es lo que existe o no existe
en el mundo?
Para ser, digamos
el juez último
o el testigo clave
pero aún sería mejor
el juez último para
dictaminar qué es lo que existe
o no existe en la realidad.
Hay un autor
un filósofo de la ciencia
muy conocido que se llama Hacking
que publicó un libro
o sea que tienen como verán
unos cuantos años que se llama
representar e intervenir
es lo que va a decir la idea
central de ese libro
que la filosofía
en general
la filosofía de la ciencia
en particular
ha prestado demasiada atención
a la representación
¿Qué quiere decir a la representación?
A las teorías, a los cuerpos teóricos
a esas
formalismos
que son los que quedan, digamos
cristalizados en los libros de texto
y se han fijado en eso
y se han olvidado
de la práctica efectiva de la ciencia
o sea de cómo los científicos
usan esos formalismos
y en particular de cómo los usan en el laboratorio
de cuáles son las prácticas
experimentales
de la ciencia.
Entonces, él va a decir
que el criterio
de existencia
de las entidades de la ciencia
no hay que buscarlo tanto
en la representación
o sea en las teorías como representaciones
sino en las disciplinas como prácticas
o sea en el contexto
pragmático, en las prácticas
si uno le da
pie, le da bolilla
digamos a Hacking
¿Qué pasa con esta discusión
entre
la física y la química
o la termodinámica y la mecánica cuántica?
Bueno
la química molecular, la termodinámica
la biología
son disciplinas que llevan las de ganar
solo por mencionar la química molecular.
La química molecular
es un ámbito científico
de un éxito
arrollador
que yo diría mayor que la
de la física cuántica en general
los físicos se van a poner muy locos
con esto, yo sé que esto es muy controversial
mucha gente de física va a querer discutir esto
pero
vidámoslo con la cantidad
de gente que se dedica a física y a química
y va, hay muchos más químicos
hoy día
en la actualidad que físicos
hay mucha más
tal vez dinero puesto en química
que en física
y además los químicos tienen una peculiaridad
que los físicos no tienen
o sea la química, digo los químicos como personas
sino la química como disciplina
tiene
una peculiaridad que la física no tiene
que es que crea
sus propios objetos
generan nuevas sustancias
la física
estudia los objetos que estudia
pero la química
hace que algo que no existía
antes ahora resulta
que existe porque los sintetizan
porque lo crean
entonces el éxito pragmático
el éxito en la práctica de la química
es tan grande
que
yo veo que
desde un punto de vista pragmático
tampoco tengo argumentos
para dar
prioridad ontológica
a la física o a la mecánica cuántica
por ejemplo respecto de la
química o en particular
a cualquier teoría respecto de las teorías
mal ya
a mi entender más llamadas fenomenológicas
pasemos entonces al último punto
que es este del pluralismo ontológico
que es lo que dije hasta ahora
bueno
lo que vengo diciendo hasta ahora
es que la dependencia ontológica
la idea de que hay una dependencia ontológica
de un extrato de lo real
respecto de otro
que es el básico que es el fundante
posición
de la cual el reduccionismo
es su expresión
más fuerte
es una postura metafísica
metafísica no quiere decir nada malo
simplemente metafísica lo voy a entender
en sentido canteano
en sentido canteano como que es
algo, lo metafísico
para Kant es lo que está más allá
de cualquier evidencia
solo que para Kant
Kant estaba pensando en evidencia empírica
bueno obviamente
no hay evidencia empírica
que es fundamental
el reduccionismo porque yo no puedo ir a mirar
la temperatura
y la energía cinética media
independientemente de mis teorías
desde el ojo de Dios siempre voy
a través de mis teorías
pero además puede haber
otros tipos de evidencia
por ejemplo las que yo mencioné recién
evidencia formal, evidencia histórica
y evidencia pragmática
lo que yo digo es que
la idea del reduccionismo
y la idea de que hay una dependencia ontológica
de un extrato fundante de la realidad
está más allá de todo evidencia
no solamente empírica sino también
formal, histórica y pragmática
y estos argumentos
que yo planteé hoy
que son argumentos
que hasta aquí fueron argumentos
en contra de la dependencia ontológica
de alguna manera en contra
del reduccionismo
mutatis mutandis
se convierten en argumentos
en favor de esta postura
que yo quiero defender
que es el pluralismo ontológico
que es la idea de que cada
teoría constituye su propia ontología
esta postura
como lo dije en el resumen
tiene una raíz cantiana
vamos a ver
que quiero decir con esto
el realismo
más básico
más intuitivo
es el realismo metafísico
el realismo según el cual
si uno tiene un sujeto
y tiene una realidad
esa realidad está ya constituida
esa realidad
ya tiene su forma
tiene su estructura
es una ontología
porque tiene objetos, propiedades
procesos
en sí misma
y lo que el sujeto
de conocimiento tiene que hacer
es descubrir
esta realidad
y como lo hace
recibe los inputs
que la realidad le manda
y uno observa
pero el observador
es de alguna manera pasivo
recibe lo que la realidad le manda
y con eso
construye su imagen
de la realidad
tal como ella es en sí misma
y la idea es que
en el devenir de la ciencia histórico
estos seres humanos cada vez le van
pegando más cerca
nunca vamos a saber
exactamente como es la realidad
pero siempre nos aproximamos
tenemos una tendencia
sintótica
hacia describir la realidad
tal como es en sí misma
que diría Kant
para Kant esto no
no es posible
un realismo de corte cantiano
y después vamos a discutir
porque sabe venir quien me va a decir que Kant es un idealista
eso si lo dejamos
para después en todo caso
pero para Kant llamemos lo realismo
llamemoslo como quieran porque los sismos
no es tan importante
lo importante es que es lo que está detrás de su pensamiento
la idea que está detrás de su pensamiento
es que hay un sujeto
y hay una realidad
pero la realidad en sí
la llama una realidad nouménica
noúmeno
que lo que está queriendo decir
porque noúmeno es una palabra
lo que él quiere decir es que esa realidad
su estructura es incognosible
nosotros no podemos acceder
a ella en forma directa
siempre tenemos que acceder
a través de
lo que nosotros ponemos
las estructuras cognositivas que nosotros ponemos
y
de la síntesis
entre lo que el sujeto pone
y la realidad nouménica
ahí es donde se constituye la ontología
entonces
la idea es que el sujeto ya no es
como en el caso del realismo metafísico
un sujeto pasivo
el sujeto pone algo de sí mismo
que pone?
bueno, esto depende
de que postura de raíz cantiana
uno adopte
para Kant estrictamente
el sujeto ponía las formas puras
de la intuición sensible y las categorías del entendimiento
pero uno puede decir
más en general
que el sujeto pone cierta
estructura o sistema
de categorías y conceptos muy básicos
y con esos
estructura
la ontología
nos dice que hay
y que
si, que hay y cuál es la estructura
de lo que hay
desde
esa
desde sistema categorial
y conceptual
ahora, ¿cuál es lo que pasa?
lo que pasa es que
para Kant
las formas de la intuición, bueno, eso se puede discutir
podría haber otras pero las estructuras
categoriales del entendimiento
son únicas
son esas que son las que él dice
en la crítica de la razón pura que son
bueno, uno puede
después de que ha pasado tanta agua
bajo el puente
decir, bueno, ya, no tengo por qué
creer que nosotros pensamos
con ciertas categorías preestablecidas
y siempre igual
de hecho
no las categorías justamente para fundamentar
la mecánica Newtoniana
si Kant viera la mecánica cuántica
se tiraría de los pelos
porque las categorías esas
de la
las categorías que él propone que en el fondo
son
una reestructuración de las categorías
aristotélicas
funcionan muy mal con la mecánica cuántica
entonces, ¿por qué tenemos que pensar
que las categorías son estables?
tal vez, las categorías
van cambiando de cultura en cultura
de tiempo en tiempo
y de disciplina científica en disciplina científica
de teoría científica en teoría científica
la esquema categorial
y conceptual
de la mecánica clásica no es el mismo
que el de la mecánica cuántica
entonces
lo que tendría no es una ontología
sino varias ontologías
de ahí el pluralismo ontológico
entonces, ¿cómo veo
yo
la constitución, digamos, de esta realidad
de la cual
nos habla la ciencia?
yo lo veo de la siguiente manera
este realismo pluralista
de raíces cantianas
distingue tres ámbitos
el ámbito del lenguaje
el ámbito no ménico
de la realidad esa
que no ponemos conocer
directamente en sí
por eso puse esta línea
gorda, digamos
no punteada
y la ontología
que se constituye
de la síntesis de lo que el lenguaje
que es lo que pone el sujeto
y la ontología
ponen al constituirse
en una síntesis
entonces
si yo tengo una cierta teoría
y tengo la realidad no ménica
de la síntesis, del esquema conceptual
de esa teoría y la realidad
aparece en una ontología
no sabemos, teorías no hay una sola
hay muchas en la
ciencia, no hablo de la física
hablo de la ciencia en general
la biología, qué sé yo
y puede haber otra teoría
que constituye con la misma realidad no ménica
porque es eso que está ahí
y que no sólo podemos decir que existe
constituye otra ontología
hay relaciones
entre las teorías, si claro
que hay relación
hay leyes interteóricas
de enfatizarlo porque
una vez
me hicieron una crítica
cuando planteamos esta postura
con quien era en ese momento
estudiante, vio ahora ya obviamente
su colega
habíamos planteado esta postura
y un filósofo
de la química, inglés
nos criticó
diciendo que esto generaba
digamos una realidad
es como esquizofrénica
de, digamos
ámbitos completamente
inconexos
desconectados entre sí
bueno no, yo no estoy diciendo eso
hay relaciones
entre las teorías, claro que las hay
y todas las conocemos, eso de que temperatura
igual a 2 sobre 3K
energía cinética media
es una de estas relaciones interteóricas
o leyes interteóricas
la diferencia
con el reduccionismo
es que no hay por qué pensar que estas leyes
son de carácter reductivo
o sea que estas leyes
imponen una
asimetría
ontológica
entre qué, entre las ontologías
hay relaciones
objetivas entre las ontologías
pero esas relaciones
objetivas son simétricas
por eso a mi me gusta decir
que las leyes interteóricas
las pienso
no como escaleras
no como una escalera
que va de una teoría a otra
que sube de la fundamental
a la secundaria fenomenológica
sino que las veo como puentes
las veo como
relaciones simétricas
y puentes por qué
porque se pueden
se pueden pasar
se pueden caminar
en las dos direcciones
de la misma manera
que subo y la otra abajo
no, las dos direcciones
son simétricas
son equivalentes
puedo ir de un lado a otro
y no hay una prioridad ontológica
de una teoría o de una ontología
respecto de la otra
además
esta idea de que
hay múltiples ontologías
y ahí el pluralismo ontológico
rompe con la idea de jerarquías
lo que hace es pensar
la ciencia
como una red
teórica
no como una jerarquía
por ejemplo, incluso dentro
de la física
si uno toma la mecánica clásica
la mecánica clásica tiene
links, tiene conexiones
muy diferentes
con distintas teorías
se conecta de una manera
con la termodinámica
a través de la mecánica estadística
se conecta de otra manera
con la mecánica cuántica
a través de un límite clásico
con problemas
pero bueno, se conecta de otra manera
con la relatividad especial
es la misma teoría
que se relaciona
de diferentes maneras con diferentes teorías
y entonces la imagen
que yo tengo
de las teorías
y las ontologías
descriptas por estas teorías
es una imagen reticular
es una red
sin prioridades
ni
digamos
no hay más importante
ni menos importante
ni prioritario ni menos prioritario
sino que hay una relación
de alguna manera democrática
entre las distintas teorías
las distintas disciplinas científicas
y las distintas ontologías
que estas teorías o disciplinas científicas
describen
por lo tanto
la imagen de la realidad
de la que nos habla la ciencia
es una imagen
de una realidad
fenoménica diversificada
no es nouménica
es fenoménica porque es aquella la cual
accedo a través de mis teorías
pero es diversificada
es reticular
a las teorías religios
digamoslo así, democrática
muchas gracias
muchísimas gracias
olimpia por esta charla tan excelente
para que nos dejan pensando
un montón de cosas
de verdad que
muy bueno
bueno, no sé si hay alguien
acá
entre nosotros
hay un químico
un biólogo
un físico, así que algunas preguntas
seguro que va a haber
y después pasamos también a las preguntas
de Tomás
hay una filósofa
biólogo, un químico
un físico, tenemos de todo
Tomás
arranco yo, bueno
gracias Gastón
bueno, tendría muchas preguntas
porque la charla fue
tensa
de un montón de cosas, fue muy interesante
pero bueno, entiendo que
no soy el único que va a preguntar así
me voy a limitar a hacer una pregunta
voy a preguntar lo que quizás
me cuesta más
seguir
la cuestión ontológica
lo que pregunto es si
yo tengo
tengo esto
si yo les muestro esto
mi pregunta es
posiblemente
ustedes me digan, es una colección de hojas manuscritas
y yo voy a decir, no, estos son los apuntes
de la clase que tengo que dar mañana
ahora
las dos cosas son ciertas
no
yo no veo un problema
en describir
esta clase
estos apuntes de una forma u otra
sobre todo no veo que el decir
que acá tengo una colección de hojas manuscritas
desmerezca en algún sentido
la otra interpretación
de que esta es la clase que yo voy dar mañana
para ir un poco más a los temas de la charla
si yo tengo
la relación entre la termodinámica
y la mecánica estadística
si yo tengo
un líquido
y yo digo, alguien me dice
en realidad ese líquido no es más que una colección
de moléculas
bueno, pero está bien, es una colección de moléculas
pero es una colección de moléculas que están haciendo un líquido
la molécula
del agua líquida y la molécula del agua gaseosa
son la misma molécula
y sin embargo el líquido
existe el vapor de agua
y el agua líquida y son cosas distintas
y el hecho de que yo las interprete
de la mecánica estadística
lo veo que les quite
o sea, que yo pueda dar una explicación
de la mecánica estadística
que conecte una realidad
mecánica, digamos
su yacente con
lo que yo veo desde la termodinámica como líquido
o gas
o sea, no veo hasta que
no veo cuál puede ser el problema
en qué sentido le puedo quitar realidad yo al líquido
por el hecho de describirlo
desde una
desde una
teoría más fundamental entre comillas, digamos
con mí como físico me interesa esa descripción
porque entiendo que unifica la descripción
o unifica la visión que uno tiene del mundo
pero en qué sentido le puede quitar ontología
o realidad al líquido
que yo a esta mecánica estadística
bueno
este
yo estoy totalmente de acuerdo con vos
o sea, justamente
mi idea es que
hay, al haber dos descripciones
hay dos
objetos
que son igualmente legítimos
y que depende de qué es lo que yo estoy tratando
de hacer o de hablar
o sea, entre la dimensión
pragmática, que yo trabaje
con una ontología o con la otra
lo que pasa es que lo que uno sí
tiene que
tomar en cuenta, es que muchas veces las ontologías
son incompatibles
o sea, y como físico
digamos, eso también lo sabe
o sea, una molécula
no es líquida
la molécula de agua es una molécula
a la cual no le puedo aplicar el
predicado líquido
solo lo puedo aplicar a un
objeto macroscópico
entonces, no es lo mismo
una descripción
y eso ni hablemos cuando paso al ámbito de la cuántica
con los problemas, digamos
ontológicos que trae la cuántica
frente a una ontología mucho más
tradicional como la clásica
entonces, yo estoy totalmente
de acuerdo con vos que no hay ningún
motivo para
restarle peso ontológico
a las descripciones mal llamadas fenomenológicas
pero también admitamos
que la teoría
que está
muy metido
en no sólo
en la filosofía de la física
sino en mucha gente que hace física
que hay un extrato básico de la
realidad y por lo tanto
hay teorías que son fundamentales
por eso se la llama así
y que en realidad
todo lo demás en principio
podría explicarse con las teorías fundamentales
solamente que no es práctico
no es
no es cómodo
y entonces, cortamos camino
con la química pero en realidad la química habla
de lo mismo que habla la física
y en realidad, si uno mira
de qué habla las dos disciplinas
es muy diferente
y eso es lo que yo quería decir pero en principio
estoy de acuerdo con vos no hay ningún motivo
para minimizar
la
importancia o las categorías
o el peso ontológico de las mal llamadas
teorías
fenomenológicas
que el propio término fenomenológico
quiere decir una cosa fundamental
y la otra fenomenológica
la propia terminología te está mostrando una asimetría
si, está bien
en el ejemplo que di por ahí
mi interpretación es que si hablan de lo mismo
cuando se habla de líquido
en mecánica estadística
o en terminámica se habla de lo mismo
desde punto de vista distinto pero se está hablando de lo mismo
bueno, pero...
pero hay una interpretación molecular
de lo que es un líquido
pero este es el problema
el problema es que si hablan de lo mismo
si hablaran de lo mismo
el tema es que no dicen cosas distintas
es el lo mismo
termina siendo muy distinto
ese es el punto
las teorías hablan
de ontologías que son inconmensurables
o sea, son cosas diferentes
y tienen propiedades diferentes
y entonces ahí es donde aparece el problema
si no
no habría problema
otro trato
de ser aportan las respuestas
también
bueno, agradezco la respuesta
creo que entiendo un poco más
pero en tu caso después
si hay tiempo repregunta al final
vale
está sin...
ahí está
yo tengo una
una pregunta
es una pregunta
y observación
y es
cuando vos mostrastos
estos ejemplos de reducción
y los argumentos que se dan
yo no puedo parar de pensar
en que esa gente
que aboga por el reduccionismo
utiliza
una forma
de razonamiento a nivel lógico
que presupone una cosa
que es metafísica
que es la mediología
una relación entre todas las partes
muy peculiar
de considerar
por ejemplo el líquido
como un simple conglomerado
como si tuviera una bolsa
donde tengo peras van a las amasar
a las meto interacciones complejas
y eso es el líquido
bueno, irán surgiendo
o emergiendo las propiedades
que yo observo más pergóficamente
que usan una relación mediológica
muy sencilla
muy elemental, muy atomista
muy sacada del atomismo
viejo y duro
que dice que de algún modo
las cosas se reducen a los átomos
partes extra partes
están los átomos
que de algún modo se conectan y se realizan
y ahí sale la cosa
pero si uno mira la historia de la filosofía
por supuesto que el atomismo
no es la única perspectiva del mundo
de la filosofía
que yo pienso en gel, rápido, así, plus
pero también, no sé, ahora estoy leyendo así, no sé
que en realidad
puede haber una noción de totalidad
y una noción de partes
pero esa relación no tiene por qué ser reductiva
ese problema aparece en las cilcas sociales
cuando la gente el individuo de la sociedad
pero también aparece en la física
para el problema de la medición en la mecánica cuántica
muchos físicos
somos muy reluctantes
de escribir al aparato de medición
como un glomerado de átomos
ahora eso no implica
no implica
que no existe una relación
entre el átomo o la célula del organismo
y el organismo
la célula del organismo
es una parte del organismo
pero el organismo
no es un simple aglomerado
de células, no es una simple bolsa
es un sistema, es una totalidad orgánica
entonces, acá viene la pregunta
si uno
considera
a nivel metafísico, a nivel lógico
loco, a nivel ontológico
otras relaciones medio lógicas
no existiría
una forma de considerar
todas estas distintas ontologías
plurales
y uno podría
hablar de una realidad
en la cual hay distintas regiones
de la realidad
que se conectan entre sí
y las relaciones interteóricas
que reflejan esas conexiones
que existen en la realidad
esto obviamente, para decirlo, los estales
se corre del cantismo, del leo cantismo
para ir a otros sistemas
filosóficos metafísicos
pero ¿qué opinas de una cosa ha sido?
les interesarán preguntar
lo primero que quiero decir es que esta manera
de hablar de mereología
no lo podría decir mejor
efectivamente
y hay ciertas teorías de la física
donde este problema
de los objetos y que son las partes
se pone de manifiesto muy claro
hay otras ontologías que no tienen por qué ser
que pedacitos forman
pedacitos totalidades
por ejemplo, dentro de una
ontología
digamos, quiero decir
sinirse
a la filosofía
continental
lo que nosotros yo estoy usando
para interpretar la cuántica
como teorías delas, donde lo que hay
de propiedades que se fundan en ases
y no hay objetos
sino que son ases de propiedades
y esto no lo inventaron ni lo inventaron en el siglo XX
esto viene de Hume
entonces, digo, pensar la mereología
sí es muy limitado
eso es cierto
¿se podría hacer lo que vos decís?
a ver, de alguna manera
es lo que yo estoy diciendo
hay distintos ámbitos ontológicos
con relaciones entre sí
pero que no son relaciones de prioridad
y esto se le puede dar
una manera
digamos, una filosofía
no sé
neogegueliana para
ver el todo
realmente no lo sé
yo no
no aspiro a eso
porque además no aspiro a eso también porque
bueno, tal vez lo demás
no lo saben, pero vos te decís lo sabes
mi especialidad tampoco es
la filosofía general de la ciencia
la filosofía de la física
y un poquito de filosofía de la química relacionada con la física
entonces, tampoco es que estoy
expirando a una filosofía
tan que resuelva
todos estos problemas
pero el espíritu, digamos, de que hay distintos
ámbitos ontológicos
relacionados
no reductivamente
bueno, si uno quisiera
tomar una visión global
y ver la globalidad
en vez de, yo fui como de la parte
hacia el todo, podría uno
ver esto al revés
hay una totalidad y uno la va
recortando
con los esquemas conceptuales
dando estas distintas
regiones ontológicas
si querés
pero no habría creado mucha diferencia
sería un poco más una diferencia
de approach que de contenido
no? en vez de
yo fui de abajo para arriba porque me monté
en la discusión tradicional
de reduccionismo, pero uno podría verlo
de arriba para abajo y sería
un ejercicio muy lindo, muy interesante
para hacer
se lo tenemos que dar a algún estudiante
no, puedo
contar una cosa
que es cuando uno
empieza a conseguir otras
posibles relaciones
mediológicas, es decir, cuando uno empieza
a indagar la discusión acerca
de la mediología
no podría encontrar mediologías en donde
los ejemplos de reducción se harmonizan
con esta perspectiva pluralista
porque efectivamente
si uno, lo de
Boltzmann, fue muy útil
y cuando uno quiere calcular el calor específico
de los sólidos también es muy útil
usar la mecánica carta, ahora eso no
implica que un sólido sea un simple
conglomerado de datos
es decir
se puede asumir esa hipótesis
metafísica o ontológica
para trabajar con eso
pero que que declaró que es una hipótesis
pero la realidad podría ser de otra manera
muy compleja en donde efectivamente
hay una relación entre los distintos niveles
de la realidad, pero no son reducidos
en el sentido que el todo no es como
una sincesuma de las partes sino que hay algo
más complejo, yo creo que
en la filosofía general ha sido estudiado
de forma muy exactiva
así que bueno nada, esa era mi
pregunta y observación
Lociago, querías hacer
una pregunta?
No sé si una
Bueno
Pero juntamos el sólido
Es muy difícil
de elegir una en realidad
tengo varias
varias preguntas como te podrás
imaginar, no?
A mí
tu pésis
para mí
es muy movilizadora
de pensar mucho
hoy no estoy
digamos lo así en antípoda
de tu pésis
pero tampoco
estoy tan cerca de vos
es más fácil
este
y a mí me preocupan algunas
algunas
cuestiones
el problema de la reducción
eh
por lo menos en lo que tiene que ver
con la historia de la filosofía
aparece
en el ámbito de la
explicación científica
de esto no
no has hablado
la reducción aparece
para nadie justamente
este como un método
como un modo
de explicar
las relaciones intertheólicas
de teoría
la reducción es uno
de los caminos
que nadie propone
sobre todo en lo que tiene que ver
con las leyes científicas
lo que se reducen
son los contenidos digamos
de las leyes científicas
entonces
solo que veo en lo que vos
propones es
es un espíritu
que comparto plenamente
es un presupuesto
filosófico que también comparto plenamente
es que
lo hemos discutido
desde que lo conocimos
que es la idea
de que la filosofía
se ha ocupado demasiado
demasiado
ofensivamente
de la ontología
de la o las
esto sabemos
que lo compartimos
plenamente
yo lo que no veo
es que la solución como vos
lo ves pase por una propuesta
de
plurificación
de los dominios ontológicos
esto es lo que sigo
sin poder
entender
completamente
acá hay una evolución
de tu libro muy grande
que es la propuesta reticular
que lo tengo que pensar
es nueva para mi
así que
no voy a me interesa
no voy a
hablar de eso
todavía
pero si quisieras también observar
que cuando vos hablas
de
emergentismo
estás haciendo
referencia a
la tesis de la super
venience
eso que no se dice en español
que solo se dice en inglés
superviñen
sale perfecto en español cuesta
asociar
la superviñen
a la emergencia tiene
gran riesgo de perder
justamente el contenido metafísico
de la emergencia
la emergencia es aquello que es
metafísicamente hablando
lo opuesto
para la reducción
cuando nosotros
cuando se sostiene que algo
emerge
de otro algo
lo que se está sosteniendo
es ir reduciendo
a eso
desde lo que
parte
gracias por ponerme
voy a ir
a las dos paneles
muchas gracias
la dependencia
es justamente aquello
que se pierde
entre un dominio
y el emergente
es justamente aquello
que se pierde porque se pierde
la reducibilidad
es decir
cuando uno tiene un emergente
uno conoce
las condiciones iniciales del emergente
pero
ese emergente si lo es
lo es en tanto
no es reducción
no es pasible
de reducción
por ejemplo voy a poner
un ejemplo
de un dominio
que a mi me gusta mucho que es la cocina
si uno mezcla
un poco de agua
y un poco
de harina
de esa masa
yo no puedo despegar el agua
ni la harina
luego de
unidas
no las puedo separar
forman
otro objeto
este es el punto
de la emergencia
emergencia con este ejemplo
digamos es un asunto
muy complejo
que requiere como
como
me parece
que Holik
sugiere una
mediología muy especial
en donde las relaciones
entre justamente
H
O2
y agua necesitan
partes y todos
creo que es muy distinto
ahora obviamente
si el asunto se va a estudiar al revés
si vamos a partir del olismo
para llegar
o de las relaciones
inter teóricas como decir vos
para
para llegar a
no, perdón
si vamos a partir
de la totalidad
y ir hacia
la realidad
el asunto
se complejiza muchísimo
creo que hay que tener mucho cuidado
que se entiende por emergente
esa es una traducción
del inglés
en donde se entiende
lo que vos decís
pero en
la metafísica
de gelos
en la metafísica de simondón
en la metafísica de white hair
en la metafísica de los grandes
metafísicos
el emergentismo es una cosa
muy diferente
en la metafísica
la novedad ontológica
la novedad ontológica
perfecto
acá hay dos puntos
que justamente están muy bien
porque justamente lucía
que es filósofa de la ciencia y de las buenas
mete el dedo en la llaga
en cosas que yo en una charla así dije muy rápido
porque son sutilezas
que obviamente están en la filosofía
de la ciencia pero
que yo no me pude meter o no me quise meter
a algún lado tenía que recortar
la primera en la diferencia entre
reducción
epistémica o interteórica
y reducción ontológica
que yo usé indistintamente
y en cierto son dos cosas
muy diferentes
y la realidad es que la filosofía de la ciencia
del siglo XX
hasta recién finales del siglo XX
estuvo signada
por el rechazo
a la ontología
para hablar de cuestiones ontológicas
y hablaba solamente de relaciones
interteóricas
y no se comprometía como si la ciencia
bueno también con una idea muy instrumentalista
en algunos casos donde la ciencia lo único que hace
es predecir fenómenos
entonces la ciencia no tiene
un objetivo descriptivo ni explicativo
etcétera
entonces es cierto Nagel es uno de estos exponentes
y cuando él habla de reducción
habla de reducción y explicación
de reducción como una forma de explicar
de reducción la reducción es interteórica
como se deduce una teoría de la otra
y no le importa
que pasa con la ontología
pero lo que pasa es que a mí sí me importa
porque justamente quiero recuperar eso
entonces
lo que hago es ver qué se ha dicho
de reducción por eso me fui hasta los griegos
porque en realidad esa idea de reducción
está
desde la
pero ontológica no interteórica
la idea de que toda la realidad
de una manera se explica
termina siendo nada más que
agua, apeiron
cuatro elementos, átomos y vacío
corpúsculos
las cuatro fuerzas fundamentales
este el gravitón
y el electrón y que eso
bueno digo somos herederos
de eso
y se busca
lo que se busca es fundamental esa idea
metafísica que viene que la tenemos
marcada a fuego así
que la idea occidental
justificarla con la ciencia
justificarla
con el formalismo de la ciencia
con las teorías científicas
con la historia de la ciencia
con la praxis de la ciencia
justamente frente a eso yo estaba tratando
de
oponerme
a la idea ontológica porque la idea
interteórica o sea meramente
una reducción de tipo
lingüística o teórica
más que no se compromete con la
realidad a mí no me interesa porque es
como una postura bastante yo siempre digo
es una postura cobarre o sea
nunca te vas a equivocar porque no
decís nada es muy fácil
es la mejor manera de no equivocarse
entonces yo prefiero las posiciones
más jugadas y recupero
la dimensión ontológica de la filosofía
de la ciencia que admitamos que ahora
ya desde fin en el siglo 20
y ahora ya se ha recuperado así que
esta distinción
efectivamente hay que hacerla
una cosa es la reducción ontológica
y otra cosa es la reducción interteórica
y yo las mezclé
adrede
para no entrar en distinciones
pero lo que quise
lo que a mí me interesó es la reducción ontológica
y las discusiones
acerca de las relaciones interteóricas
fueron para mostrar por qué
esas relaciones
no justifican la relación
la reducción ontológica
es así, quienes escucharon
sepan que son dos cosas distintas
respecto de emergencia
bueno el tema de emergencia
es un mundo en sí mismo
porque cada autor
usa la palabra
emergencia de una manera diferente
entonces el concepto de emergencia es muy difícil
muy difícil de captar
por eso yo traté de nunca de meterme
y a pesar de eso me metí
y tengo un par de artículos que hablan sobre emergencia últimamente
pero
lo que quise es rescatar
lo que quise es rescatar
y efectivamente la emergencia
a diferencia de la reducción
que tiene
significado epistémico
o interteórico
y significado ontológico
la emergencia es una relación ontológica
hay una ontología que aparece
hay algo nuevo
hay cosas que son nuevas
y que no estaban en la ontología base
que es lo que yo quise mostrar acá
sin embargo
que es lo que
comparte
la teoría de la emergencia con la reducción
obviamente la emergencia
la postura emergentista es anti reduccionista
porque va a decir que hay dos ontologías
no hay una sola
ahora bien
lo que sí comparte es que hay
una ontología que tiene prioridad ontológica
y que entiendo por prioridad ontológica
o sea lo que quiero decir es que
todas las vertientes
que hablan de emergencia
se lo cocinan la emergencia
en distintas salsas
pero sin embargo
me parece que casi todas
casi casi en todas
siempre hay alguna excepción
pero en casi casi todas
lo que se acepta es que hay una prioridad ontológica
del nivel
que se llama basal
respecto del nivel emergente
y que se entiende por prioridad ontológica
quiere decir que
si el nivel basal no existiera
el nivel emergente
no existiría
eso me parece
que es una nota
que establece
una jerarquía entre las ontologías
y que
desde mi punto de vista pluralista
hasta eso rechazo
es más
anti reduccionista que el propio emergentismo
que es anti reduccionista
y está muy bien también aclararlo
gracias Lucía para permitirme aclararlo
porque también esto fue dicho
todo muy rápido
y la distinción
entre reducción
y emergencia
es muy fuerte porque justamente
el emergentismo es una posición anti reduccionista
pero
justamente lo que yo las
usé las dos
para poner de manifiesto que en ambas casos
hay una idea de prioridad ontológica
incluso en la
versión digamos
supervenientista de la emergencia
que no son todas porque hay algunos que creen
que la superveniencia es reducción
hay de lo que uno quiera
en la bibliografía
pero inevitablemente
hay una jerarquía dentro de las ontologías
son todas reales
pero unas son más reales que otras
como
esas cosas que dicen somos todos iguales
pero algunos más bueno así
las ontologías son todas existen
pero algunas tienen prioridad ontológica
incluso para el emergentismo
yo solo quiero decir
puedo hacer un comentario más
uno puede pensar que la prioridad
es temporal
exclusivamente
y no una jerarquía
bueno, quién aparece
primero
o quién se conoce primero
no
no, no, no, no
hay dos tipos
voy a ver jerarquías en el sentido
más polínquico en el que vos lo estás diciendo
no, no, también
pero quién se sabe
no, no, ahí las de las dos
porque dentro de la bibliografía de emergentismo
está lo que se llama el emergentismo sincrónico
y el emergentismo diacrónico
el emergentismo diacrónico
que es el que vos hablas
con el que yo estaría de acuerdo
con ese no tengo problema
no es el emergentismo del cual yo estaba hablando
que es el sincrónico
la idea de hoy, ahora
en esta realidad donde tengo
gases y partículas
¿cuál de las dos ontologías?
bueno, la temperatura
emerge
de las propiedades mecánicas de las partículas
pero si no hubiese partículas
no habría temperatura, ¿por qué?
pregunto yo, ¿qué es eso?
podría haber algo básico
que es el flojisto
el calórico
y no necesito reducirlo a nada
por ejemplo
entonces esa idea
o sea lo que yo estoy pensando
es en la
emergencia cuando estoy
cuando pongo estos dos modelos
estoy pensando en la emergencia sincrónica
no en la diatrónica
la diatrónica estoy de acuerdo con vos
y yo con esa no tendría problema
pero no es esa la que comparo
con la reducción
si no la sincrónica
perfecto
bueno acá tenemos algunas preguntas
Gastón, perdón
yo tengo una preguntita
no sé si
salgo ahí
adelante
bueno muy buena
la charla
mi pregunta tiene que ver
con la cuestión del lenguaje
para clarificar
un poco
para clarificarme un poco esta idea
que no me queda
del toro claro que el lugar
ocuparía el lenguaje
en esta propuesta
pensando, digamos
o sea
la reducción sería como si
establecer una identidad
lingüística
entre teorías
plantearía eso
una especie de identidad
entre teorías
y en la propuesta pluralista
en cambio plantearía
como las teorías
no son reductibles
son lenguajes diferentes
mi pregunta es
bueno si esto es correcto
y si es así
digamos
estos
lenguajes
¿traducibles entre sí
o no?
¿qué posibilidades hay
de que se haga esa traducción entre los lenguajes?
bueno
no sé si
se entiende la pregunta
además que agradezco muchísimo porque esto me permite decir
un par de cosas más
empiezo por responderte
al tema de si los lenguajes son traducibles o no
fíjate que Nagel
está pensando en que
esas leyes puentes
son justamente reglas de traducción
o sea, se está pensando
en términos de traducción
pero lo que yo digo es que
suponer que hay una traducción
suponer
que es igual que yo ponía en el argumento formal
es una identidad lógica
traducir significa
que son dos palabras para referirse a lo mismo
eso es traducir
la idea de traducción
carga
tiene en el hombro un supuesto metafísico
eso es lo que quiero decir
sí, efectivamente
esos lenguajes pueden ser
traducibles, por supuesto
pero el hecho de traducirlos
implica
que ya de movida
está suponiendo la reducción
ese es el punto central
y lo que me ha decir, lo que dijiste
las preguntas también me permite
decir algo más que a mí me gusta decir
que es
que el jugo cumple el lenguaje y la teoría
porque una cosa es un lenguaje y otra cosa es una teoría
una teoría puede ser verdadera o falsa
un lenguaje no
el que establece
las categorías
y los conceptos más básicos
de la realidad es el lenguaje
sobre esa, con ese lenguaje
uno puede
hacer, formular
diferentes teorías
esas teorías
que están formuladas sobre un mismo lenguaje
y una misma ontología
pueden ser
contradictorias entre sí
pueden
una ser verdadera y otra falsa
mientras que si yo
describo ontologías con lenguajes
que son completamente diferentes
entonces las ontologías no tienen por qué
más que por un
prejuicio metafísico
ser convencerables o ser
digamos
los lenguajes traducibles
las ontologías serán en el fondo la misma
entonces
yo siempre digo
imaginemos
un lenguaje
que
tuviese
todos algunos perros, gatos y blanco y negro
nada más
y yo con ese lenguaje puedo decir
muy pocas cosas, puedo decir que todos los perros
son blancos, todos los gatos son negros
algunos perros son blancos
algunos gatos son negros, puedo decir algunas cosas
y no más
sin embargo, si yo tengo una teoría
que dice
todos los perros son blancos
y otra que dice todos los perros son negros
claramente esas dos son incompatibles
si una es verdadera la otra es falsa
y si yo puedo tener los medios
de ir a mirar
en mi realidad
qué es lo que pasa con los perros y el color
los únicos animales que consigo
y los únicos colores que veo
por no ver otra cosa
no puedo hablar de elefantes porque no los hay
en mi entología
pero dentro de esa ontología
puede haber teorías
que sean incompatibles
y esto nos hace pensar
desde esta posición que estoy planteando
dos maneras de cambio científico
cuando hay una teoría
que no funciona
porque
empíricamente no funciona
hay algo que
hay un experimento
que no da
como por ejemplo el experimento de Michael Somorley
cuando se creía
que la luz
sumaba velocidad
si el móvil iba para un lado y la restaba
si iba para el otro
ese experimento
se hizo
y no dio
entonces cuando no da
hay dos maneras
de enfrentar
una manera
que es la teoría manteniendo la ontología
que es la opción
de Loretz Filleran
o sea cambio las ecuaciones de movimiento
pero la ontología es la misma
entonces
puedo decir que una es verdadera y la otra es falsa
pongámosle
pero hay una manera
más básica
y más revolucionaria
que se parece más a la revolución
a las revoluciones de Kuhn
pero no es la única forma de cambio teórico
es una manera de cambio teórico
que es cambiar la ontología misma
que es cambiar el lenguaje
mismo y la ontología de base
entonces
aparece algo nuevo, esta es la alternativa
de Einstein
bueno ahora hay algo que no había antes
que es el espacio-tiempo
y antes no lo había
y hay distancias a espacio-temporales
que antes no lo sabía
entonces las teorías ahora son
como diría Kuhn inconvenciables
que son una entología diferente
y entonces están las dos alternativas
y esto
solo uno lo puede decir
si distingue entre lenguaje
que es el que pone la estructura
categorial y conceptual
que es una categoría
me lo enseñó Lucia
lo tengo que decir
y la teoría
que uno monta
sobre ese lenguaje
si uno supone
que los lenguajes son inter traducibles
bueno los pueden, los podrá traducir
pero
está poniendo
la reducción con la mano
está forzando la reducción
como un supuesto metafísico previo
esa parte no me queda a mí del todo
claro
por ejemplo al pensar en
la relación entre la física y la química
hay un libro de Robert Kaufman
que fue un premio de química
que escribió un libro
sobre el punto de vista de un químico
sobre el enlace en las
temas extendidos
donde lo que hace
es unificarle el lenguaje
de la física del estado sólido
con la química molecular
no entiendo bien por qué
unificar lenguajes
si o si
trae aparejado
tener la idea reduccionista
a ver
vos unificas un lenguaje
pero vos traducís a cual de los lenguajes
o sea lo que se está tratando
de hacer y con mis limitaciones
esto gastón de pueblo podemos charlar largamente
lo que se está tratando
de hacer es de traducir la química
en términos físicos
nunca al revés
¿por qué estoy traduciendo
la química en términos cuánticos?
y no pienso que la química
tiene su propia ontología
y que con ella
funciona bastante bien
muy bien
no bastante bien
perdón y no está implicado al hacer eso
que también si este elemento
de la química es traducible
al término físico
al mismo tiempo que es el término físico
es el equivalente
en química
no es como una cosa
El Mario si vos decís eso
estamos de acuerdo
el nexo es simétrico
el problema es que en general
el nexo no se concibe como simétrico
expreso la química
en términos de la física
nunca expreso la física en términos de la química
eso es lo que estoy tratando
de
a lo cual me opongo
si yo establezco una
inter traducción
que es de alguna manera lo que yo estoy diciendo
que linquean los dos ámbitos
para mí eso es legítimo
siempre y cuando como digo sean puentes
no sean escaleras
no impliquen una
una jerarquía
que está implícita
Gastón yo creo
en la química respecto de la física
incluso en la química cuántica
básicamente
respecto de la física
y hay toda una digamos
la química cuántica tiene unos éxitos bárbaros
pero lo que los químicos cuánticos
parecen no terminar a darse cuenta
que lo que usan como cuántica
no es la cuántica
posta
no es la cuántica que usan los físicos
es otra cuántica
es peor no
es fenómeno es la química cuántica
o sea es una cuántica para la química
pero no es la cuántica
que usan los físicos
es diferente
y dentro de ese ámbito
la química cuántica
está teniendo unos éxitos impresionantes
pero justamente
está esa idea
esa
no sé cómo explicar
esa necesidad
parece de legitimarse
pareciéndose
a la física
¿por qué?
eso es lo que yo me opongo
incluso en la química cuántica
ahora hay una teoría
no es nueva
pero es una teoría dentro de la química cuántica
que es el más reduccionista
aún que es lo que se llama
quantum theory of atoms and molecules
la teoría cuántica de átomos y moléculas
cuyo autor
que ahora falleció
que es Vader Bader se escribe
Richard Bader si alguien lo quiere googlear
dice bueno
yo ahora les muestro
cómo
yo trabajo con
una magnitud que define
función de onda
y con eso te reconstruyo los átomos
los átomos, los enlaces
todo
y te hago
y dejemos
todos estos
mal definidos
conceptos químicos
dejemoslos, seamos cuánticos
y lo que no termina
de darse cuenta es que lo que está usando
no es toda la cuántica
es una cuántica sesgada
para los usos de la química
molécula
y que ahí funciona fantástico
por lo tanto, yo me pregunto
cuál es la ontología de la química molecular
voy a escribir algo
justamente con Sebastián
una de las personas de mi grupo
en breve
pero algo ya tenemos escrito
así que lo podemos seguir
charlando
en privado
o cualquier de las técnicas
me interesa muchísimo
sobre todo porque soy químico
y siempre pienso que debería haber estudiado
físicas para poder
este es un tema
cuando nosotros publicamos
con mi coautor, Martín La Barca
un artículo que fue el que
causó una especie de sensación
en el mundo de la filosofía de la química
que se llamaba la autonomía ontológica
del mundo químico
o sea, no era la autonomía teórica
de la química como disciplina
no, era la autonomía ontológica
del mundo químico
fue un escándalo
un escándalo
todo el mundo diciendo que esto es demasiado
esto es
demasiado rupturista
esto genera una especie de esquizofrenia
y no sé qué
y Martín me decía, te das cuenta, Martín es químico
decía, los químicos siempre estuvimos
con
el grillete
del tobillo y la bola
de hierro
esclavos de la física
ahora venimos nosotros con la llave
para abrir el grillete y todos dicen
no, no, no, queremos seguir siendo el que hago
queremos seguir siendo
dependiendo de la física
es furioso
digo, no lo estoy inventando
esto me pasó
las críticas
acerca de la autonomía ontológica
de la química, las críticas
llovieron
bueno, no es que
la cuestión de la jerarquía entre comillas
será porque, por ejemplo
uno puede intentar
hay gente que intenta desde la mecánica cuántica
explicar o interpretar
química
concepto de la química
en cambio a nadie que yo sepa se lo ha ocurrido
explicar el electromagnetismo
desde la química
el electromagnetismo no
pero, por ejemplo
perdón, perdón
en eso uno ve
una simetría en el sentido que uno puede decir
hay una equivalencia entre la cuántica y la química
pero como que
la cuántica tiene otra
otra parte que es la
la electrodinámica cuántica
digamos
que a mí me cuesta más
hacer la traducción
no, no, pero yo no digo la electrodinámica cuántica
yo digo la mecánica cuántica
bueno, está bien
hay interpretaciones, es interesante
hay una interpretación
de la mecánica cuántica
que de alguna manera es la interpretación original
de Schrödinger, si querés
de la mecánica cuántica
porque admitamos que
a qué refiere la mecánica cuántica
es todo un mambo por per se
pero no me voy a meter en eso porque voy a hablar Federico
la semana que viene
pero hay una interpretación de la mecánica cuántica
que es parecida
a la manera en que los químicos cuánticos
piensan la ontología
y que sin embargo, desde el punto de vista
de la física, fue rechazada
o sea, fue rechazada por el propio
Schrödinger, o sea, nunca más
se habló de esa interpretación
sin embargo, uno podría decir
bueno, pero por qué la, si la química
cuántica tiene tanto éxito
por qué no interpretar
la física, la mecánica
cuántica, no teorías
más fundamental
la mecánica cuántica
que es la que juega el mayor papel
en la química cuántica
¿por qué no interpretar
la mecánica cuántica a la luz
de lo que hacen los químicos cuánticos?
bueno, los físicos
ni saben lo que hacen los químicos cuánticos, no les importa
los filósofos de la física
tampoco les importa
¿y por qué no les importa?
¿por qué a los químicos
sí les importa la física?
bueno, nuevamente creo que
pone de manifiesto esta asimetría
la asimetría de concebir
los dos ámbitos
pero yo creo que se podría hacer al revés
y esto es justamente lo que quiero
estamos con Sebastián
por
escribir un trabajo
una ontología que es
la de la química cuántica
y que podría brindar una interpretación
a la mecánica cuántica
es interesante
a nadie se le ocurre, ¿por qué?
es lo que pasa, no sé si es una cuestión histórica
pero es
esa conexión sigue siendo un ámbito restringido
que está entre la cuántica aplicada
a cierto tipo de problemas y la química
pero digamos, por algún motivo
el electromagnetismo es parte de la física
y no es parte de la química
sí, pero la
en ese sentido la física
tiene la otra jerarquía
pero la teoría de las reacciones químicas
también es por otra parte
de la química, que no es química cuántica
y que es química
o sea, como el electromagnetismo
no es mecánica cuántica
las teorías de las reacciones químicas
que hay
mundo, digamos
de la química, que no es química cuántica
y no es química cuántica
y sin embargo es química
eso porque le da más jerarquía
a la química que a la física
digamos, hay ámbitos
en los cuales física y química no se tocan
y eso estamos de acuerdo
ahora en el ámbito donde se tocan
¿dónde está la prioridad?
¿por qué tengo que entender que ese
ese tocar se tenga que ser reductivo?
pero después que hay
partes que no se tocan, hay partes en la física
que no son químicas y hay partes en la química
que no son físicas
sí
bueno
uno también podría decir
que se yo plantea
una discusión parecida entre la química
y la biología
y es cierto
lo que pasa es que los biólogos no les importa
porque los biólogos sienten que tienen una entidad
el problema es que los biólogos
no sienten
esta dependencia de la química
como ellos estudian lo vivo
la vida
entonces no tienen
digamos el grillete y no tienen esta idea
de jerarquía tan metida
pero la química si existe
la idea
sería exactamente lo mismo
¿por qué los biólogos no les importa?
me resultaría raro plantear
una equivalencia en el sentido
de decir bueno
dan lo mismo y en un sentido en el otro
digamos hacer
una explicación biologicista o vitalista
de la reacción química me parece que
uno no lo haría
entonces en ese sentido uno pone la química
está por debajo de la biología
en algún sentido
no le quita validez
ni va a hacer
que pierda en realidad los conceptos biológicos
pero uno dice
hay reacciones químicas
que dan origen o que sustentan la vida
y no al revés
digamos uno dice no hay vida que sustentan
las reacciones químicas
si pero el tema es que ellos no se preocupan
en ciertos niveles de la biología
por ese fenómeno
simplemente la vida es algo dado
entonces si después se encuentran
ciertos nexos
van a ser explicativos
van a ser importantes
pero no quieren decir
o sea ciertos fenómenos vitales
si un día la teoría
bioquímica
subyacente cambiara
o fuese falsa
esos fenómenos vitales
digamos la reproducción
la biogénesis
como se genera un emberión
ni hablemos de la evolución
bueno
pero la biología es un montón de otras cosas más
y la química es un montón de otras cosas más
¿por qué establecer esa prioridad?
ese es el punto
porque lo que hace a la vida
vida no es su relación
con la bioquímica
o con la química
si la química desapareciera
un montón de cosas se podrían seguir
diciendo acerca de la vida
ese es el punto
si la química desapareciera
si la química desapareciera
si la química desaparece
y por eso niega la dependencia autológica
pero digo
yo sé que esto es tremendamente
controversial
justamente esa era la idea
esa era la idea
quería decir una cosa
en este debate
en el último
que por ahí
la dependencia con reducción
no necesariamente
la independencia de las cosas hace que se reduzcan
por ejemplo
yo soy interdependiente
con mi novedad pero
no somos
ni la misma cosa
entonces el punto es que
cuando uno contempla un organismo
por ejemplo un organismo viviente
si hace ciertos experimentos
y se enfoca
como recorte la realidad en un dominio de fenómenos
va a haber los fenómenos biológicos
incluso en ciertos organismos
los fenómenos psicológicos
pero también si al organismo target
yo le bombardeo
con unas
de rayos gama
de la frecuencia adecuada
probablemente vea un scattering
que tenga efectos probables
es decir los niveles de la realidad
están ahí
en el objeto
pero ahí está ese es el problema
¿por qué no hablas de domínio?
porque justamente lo que vos dijiste
son distintas relaciones
los niveles
quise decir dominio
a mi me gusta decirle
aspectos
los aspectos de la realidad
pueden ser complementarios
no necesariamente tiene que haber una relación
reducida entre ellos
pero la dependencia pues es muy fuerte
porque si yo cambio algo a nivel químico
muy probablemente
cambio algo a nivel biológico
y a nivel psicológico y viceversa
los cambios sociológicos pueden hacer
una persona se suicide
y entonces ahí hay un cambio
oficial
es como me parece que lo que pasa
es que
de vuelta parece esta idea
de una totalidad
que está con puerta de partes
y entonces ahí
uno trata de
de algún modo y bueno si
estoy hecho de átomo, si también estoy hecho de moléculas
y también de células
entonces ahí empieza a dar como una jerarquía
sin embargo
si bien existen esas relaciones
entre los distintos aspectos
de esa realidad que estamos estudiando
las relaciones
no necesariamente tienen que ser reductivas
al menos concedamos eso
como no sabemos como es la realidad
como no sabemos como es la realidad
podría pasar
que efectivamente tengan una independencia
ontológica
digamos justamente
que haya no haya
dependencia ontológica
no quiere decir que sean ontológicamente independientes
sino que la relación
ontológica no es asimétrica
ese es el punto que yo quiero
enfatizar
o sea los distintos dominios están relacionados
entre sí como puse
la última diapositiva que voy a tardar muchísimo
en llegar
pero digamos lo que yo estoy diciendo
son las relaciones
que además la sentiendo como relaciones ontológicas realmente
entre las distintas ontologías
pero lo importante es que esas relaciones
no son jerárquicas
esas relaciones son de
como dijiste bien lo dijiste bárbaro
digamos
lo dijiste bárbaro para mí quiero decir
son interrelaciones
por eso yo les pongo dos flechitas
no es una relación
que apunta para un lado
de dependencia ontológica
sino que son interdependientes
entonces
yo admito la interdependencia
lo que quiero romper
es la dependencia
la idea de que la relación
tiene una dosis de asimetría
que introduce una cierta jerarquía
pero
exactamente lo que vos decís yo estoy de acuerdo
ahora la jerarquía
la jerarquía no viene también
o sea por el hecho de que
uno podría pensar que si la química
pudiera complejizarse lo suficiente
podría explicar toda la biología
y si las físicas
fueran lo suficientemente complejas explicaría toda la química
bueno ese es un supuesto metafísico
ese es un supuesto metafísico
porque estamos tan lejos de eso
y cuando ves
donde más se toca
o sea a mi me gustó
trabajar en química cuántica
porque venía de la cuántica
de estudiar digamos interpretación de la cuántica
y cuando me encuentro con la química cuántica
y los químicos me dicen
pero si está la química cuántica
cómo no voy a explicar la química
con la cuántica si acá está la química cuántica
cuando voy a ver la química cuántica
me doy cuenta que están trabajando
con una teoría y con una ontología completamente diferente
a la de la cuántica
que están pensando los físicos
entonces ahí es donde yo empiezo
a tener o sea a mi se me empieza
a generar la idea
de pluralismo fundamentalmente
en el ámbito ya te digo
el primer artículo fue
sobre la autonomía ontológica de la química
¿por qué?
porque a mi
se me explotó el bocho
cuando empecé a mirar
la relación entre la química y la física
a través de la química cuántica
o sea a través de la química cuántica
la relación de la química molecular
con la mecánica cuántica
uno lo podría interpretar
en términos
emergentistas
de un trabajo
acerca de eso después te lo puedo mandar
que de alguna manera digamos
no está en esta línea
admite que podría haber emergencia
pero nuevamente señala
que en cierto punto hay que hacer una apuesta
para tener emergencia
hay que hacer una apuesta metafísica fuerte
ese salió hace poco
así que después te lo voy a mandar
bien
bueno
este
Nicolás
tenías una pregunta
en el chat
y
querías hacerla
bueno muchas gracias
por invitarme a hacerlo
un gusto, muy buena en la charla
y bueno había leído algunos artículos del íntesis
que me gusta escucharla
ahora personalmente
un honor
la pregunta que yo tenía era más que nada
tenía que ver con esta discusión
porque parte de esta discusión a veces
la primera vez que entré con este problema entre la química y la física
era cuando estaba la secundaria
que estaba en la Olimpíada Física
y yo soy químico
pero la química es física
la he hecho que estoy en la química
esta fue mi primer encuentro como de los 17 años
entonces ha sido un problema interesante ese
pero
hay una cosa que me termina
que era el fundamento de la pregunta
con cómo definimos las disciplinas
y parte de la definición de las disciplinas
incluso en otras disciplinas
también hay cuestiones gremiales
incluso que influyen en cómo
se definen las disciplinas
y la explicación inicial venía por el lado
de cuáles son las relaciones interteóricas
y no en lo mismo hablar
de teoría que de disciplina
entonces lo que me preguntaba es
cuál es la relevancia de esa distinción
era mi pregunta original
y en función de esa discusión es relevante
cuál serían las perspectivas reduccionistas
que tratan de emplear este criterio
a la biología
a la psicología
la perspectiva de conte que compartimos temprano
bueno muchísimas gracias
porque me da justamente la
oportunidad de hablar
de aclarar
que yo tomo los ejemplos
de la física
y a veces entre física y química
pero digamos las relaciones interteóricas
las teorías pueden ser de una misma disciplina
o pueden ser de disciplinas diferentes
entonces
a mí no me importa tanto porque el tema
de la disciplina es algo más bien sociológico
histórico
que el hecho de cómo ciertas
teorías
o cuerpos de conocimiento científico
se enfrentan y constituyen
la ontología de la cual hablan
constituyen lo que quiere decir crean
constituyen
quiere decir le dan un orden
a esa realidad de la cual están hablando
y si efectivamente
hay cuestiones que son históricas
históricas
son contingentes digamos
porque la química y la física
hasta principio del siglo XX eran completamente
independientes y tenían
objetivos completamente diferentes
y es con el surgimiento de la mecánica
cuántica y el
la utilización de
estrategias cuánticas
los conceptos cuánticos en la química
porque no es que reducen
pero estar esa idea y el átomo
de vor y toda esa cosa
que generó el famoso dictum de dirac
que dice bueno ahora tenemos
una teoría que es la cuántica
que explica
toda la química y casi toda la física
pero la química toda
o sea
y eso empieza
a
a calar
en la manera de concebir
las disciplinas científicas
entonces parece que el químico
si se dedica a la química es porque tiene que
tener solamente
unos objetivos tecnológicos
porque eso es la química porque en el fondo
de la ontología
de la realidad y la física
la química es tecnología nada más
y eso explica
fijate vos, esto es algo interesante
la filosofía de la física
existe desde el círculo de viena
digamos desde el principio
del siglo XX y uno podría decir
que filósofo de la física
incluso en el digamos cuando discuten
más
y Boltzmann y Kirchhoff
y que ya están haciendo filosofía
de la física
la filosofía de la química
con suerte empiezan los años 90
del siglo pasado o sea
con suerte tiene
30 años
con mucha suerte
y nosotros que estoy en los dos ámbitos
el ámbito de la filosofía de la física
es un montón de gente
y el ámbito de la filosofía de la química
somos
20 personas que nos conocemos
mañana tenemos una reunión
la sociedad internacional de filosofía de la química
nos conocemos todos ya es como una familia
y
dónde está el prejuicio
porque es más razonable
hacer filosofía de la física que filosofía de la química
y porque
si las cuestiones ontológicas
vienen resueltas por la física
entonces
investiguemos filosóficamente la física
la química no tiene nada
que dar
respecto de qué es la realidad
y eso me parece
que está
eso me parece que es muy
limitante porque hay muchas cuestiones
ontológicas de la química
que son muy interesantes de tratar
en relación con la química
y con la física
y en sí mismas
cómo hablar de las sustancias
qué categoría ontológica
tienen los nanomateriales
por ejemplo esta cosa nano
este mundo nano
otra vez me invitaron
para dar una charla
y se publicó en una revista
un mundo nano
justamente el ámbito de lo nano
empieza a tener características
que se parece a la sustancia de la química
y a los objetos de la física
en otros
y bueno
hay que
hacer el esfuerzo filosófico
por qué no
eso es física
para qué lo vamos a estudiar
filosóficamente
se entiende
el prejuicio que hasta
hasta
digamos signó
la aparición de la filosofía
de la química como una parte
como una subdisciplina de la filosofía
de la ciencia
es muy interesante eso
por ahí una pequeña cosita
que quería agregar es por ahí
lo que a mí con el poco
experiencia que he tenido en la modelada molecular
digamos que ha sido muy tangencial
en mi trayectoria
lo que me determinan a preguntantes
la química como disciplina
o la disciplina es química
nunca he podido detectar
el trabajo que voy a hacer en el publicar
qué teoría se ha formulado la química
digamos
que por lo que voy a decir
sentiendo que para vos la química cuántica
es la teoría que ser independiente
de la mecánica cuántica
independiente en ese sentido
que voy a hacer el independiente
en el sentido de que no es que sean absolutamente
independientes sino que no depende
de la física
no necesita
no es exactamente física
es algo diferente
los físicos no las reconocen como tal
pero por otro lado
los químicos lo que tiene
en la perspectiva de que la química cuántica
es una aproximación para poder hacer
determinado tipo de cuentas
para poder tratar de predecir con éxito o no
las propiedades de algunos materiales
entonces en ese sentido no está esa pretensión
de hacer una teoría aparte
entonces este
al no existir como teria en el ámbito científico
pareciera que es difícil
contar con éxito
voy a mandar el último trabajo
acerca de teoría cuántica de átomos
en moléculas donde hay
explícitamente esa pretensión
explícitamente
la pretensión de
generar una química
que sea física
una química que explique
efectivamente
que explique
de una
no es meramente un calculito
que es sumado
es muy interesante
no?
digamos
y si uno ve lo que hacen
es muy llamativo
la primera vez que ves lo que hacen
los de teoría cuántica de átomos
en moléculas
ya está, estos redujeron
es fantástico lo que hacen
y entonces después tiene que decir
momentito, momentito, mantengamos la cabeza
fría y pensemos un poco
con dónde está
la hilacha
bueno
si sos químico después te mando
si, si, por ahí Perigoshine diría
que el problema sería con qué tipo
de ciencias están imaginando
y la relación con la naturaleza
y ahí hay otro tema que es interesante
flora
Antonieta
niña, es una pregunta
hola
bueno por ahí
también parte lo han respondido
con las cosas que estuvieron discutiendo
yo por ahí
justamente a lo que iban diciendo
yo soy bióloga molecular
así que por eso sería que
justamente toca eso
de que uno dice
bueno, es química o es biología
y yo nunca pude haber
una distinción clara entre
entre las disciplinas porque para mí
es como dos formas de ver lo mismo
entonces
me preguntaba eso si era necesario
siempre, o sea, yo
cuando me hago una pregunta a un problema
que tengo, por ahí uso
unas ciertas herramientas de una de las
disciplinas, pero no veo la necesidad
de que, por ejemplo
lo tengo que explicar desde el lado de punto
de la cuántica porque no es la
relevante del problema que tengo
entonces esa necesidad de, digamos
hacer interconversión entre
distintas
al mismo problema
entre distintas áreas, si es necesario
si yo simplemente tengo
un conjunto de herramientas que me ayuda
es necesario, digamos
eso de que se tenga que explicar
por todas las disciplinas distintas
en esto de pluralismo
bueno, es interesante esto
si uno toma una cierta disciplina
solamente desde un punto
de vista instrumental
entonces yo estoy en un ámbito
que quiero
tengo ciertos problemas que
que
resolver
tomo herramientas de acá, tomo herramientas
de allá, esas herramientas pueden incluso
ser incompatibles, si yo pensar
que ambas
representan algo, pero no me importa
la medida en que me den resultado
predictivo las uso, ahí no habría
ningún problema, lo que pasa
es que las así de alguna manera empiezan
a aparecer la química cuántica
cuando empiezan a tener esos modelos
químicos, y supongo que la
biología molecular lo mismo
este, la, digamos
empiezan a tener modelos
biológicos de moléculas
y usar la química
pero en un determinado momento, por lo menos
yo no sé porque en biología molecular no conozco
y no puedo, realmente no puedo opinar
pero sí es lo que es química cuántica
que llega un momento que se constituye
eso que empezó siendo
agarro lo que me sirve
para resolver ciertos problemas
empieza a constituirse como una disciplina
que tiene sus propios códigos, tiene sus propias
herramientas, tiene sus propias
técnicas y sus propios
su propio cuerpo teórico
entonces ahí empieza a tener
sentido preguntarse
si eso refiere a algo o no
en el caso de la química cuántica
a pesar de que, yo creo que
la mayoría de los químicos cuánticos
salvo esto de química
teoría cuántica de átomos en moléculas
la mayoría de los químicos cuánticos pueden llegar a ser
muy instrumentalistas, lo ven como
un instrumento para predecir
y hacer cálculos
sin embargo, me parece que la disciplina
llegó a un grado de desarrollo
que llegó, que vale la pena
preguntarse por si tiene una ontología
propia y creo que de alguna manera
sí la tendría
creo, eso es lo que estamos tratando
de trabajar pero esto ya es una cuestión
y yo
estimo, no lo puedo decir
porque no lo sé, pero por la fuerza
científica
que tiene la biología molecular
me imagino que
si uno quisiera ser
filosofía de la biología molecular
o sea filosofía
de la biología pero mirando
de qué habla la biología molecular
encontraría un montón de problemas
filosóficos ontológicos, muy interesantes
y desde ya
de que por ejemplo
al día de hoy no podemos definir
qué es vida y qué no
porque
o sea ahora por ahí
todos conocen el problema del virus
o sea que es una partícula
que puede duplicarse tiene ciertas
características pero no lo podemos
considerar un organismo vivo
entonces ahí hay un montón de definiciones
y uno puede explicar todo
desde el punto de vista químico
en ese caso
pero bueno o sea
o más o menos
no sé dónde cuestiona
pero de esto
de interconectar por ahí es como que
en estas áreas es más fluido
eso y que por ahí
puede ser un problema en otras que
o sea como que se generan
incompatibilidades
claro
yo creo que
bueno yo no sé la verdad que lo que pasa
es que en química molecular
la verdad no lo puedo decir
lo que sí sé es que en química molecular
en química cuántica si está esa ruptura
conceptual
tan fuerte
que veo que bueno hace que la cuántica
hace más de 100 años
empezó a ser formulada y todavía discutimos
acerca de qué
de qué refiere
y ahí sí queda claro que
digamos el mundo de la química molecular es
un mundo esencialmente clásico
y el mundo de la cuántica es completamente
diferente y entonces ahí
es muy difícil
que vos sencillamente reducís
explicás con unas cosas
que no están en el espacio en el tiempo
como las cosas
o sea como decía Federico que vos
agarrás ladrillitos y armás con los ladrillitos
en el edificio no no no
son tan diferentes las ontologías
que es muy difícil por ahí
la química
la biología molecular no es así
y eso realmente
no puedo jugarlo
porque no tengo conocimiento
bueno ahí
Amparo quería decir algo
si no quería hacer un comentario
respecto a la biología molecular que me parece
que es muy distinto el caso porque justamente
surge desde físicos
que se ponen a trabajar en biología
entonces toda la gente que sigue
trabajando después en biología molecular
no se plantea como un problema
que haya propiedades que no se pueden explicar
desde la física de hecho
la comunidad
es súper unificada en ese sentido
de intentar explicar todo
desde la física desde la química
no
tal vez si se plantean otros niveles de biología
que haya propiedades
emergentes que no se puedan explicar
desde la física pero no es lo que ocurre
en la biología molecular
claro pero están suponiendo
de la física y de la química
y ahí tenés dos ontologías
que son muy si la física
es la cuántica y no es
un ámbito clásico
si la física es la cuántica tenemos un problema
si la física es clásica
ya
termodinámica, mecánicas
clásicas o aproximaciones
clásicas, ahí no habría problemas
pero si te metés en cuántica es muy difícil
porque ya la cuántica y la química
son medio inconvençurables
ese es el tema
pero yo no sé qué es lo que usan
porque como no conozco
no puedo decir nada
no sé qué física usan
y termodinámica
sobre todo
claro, termodinámica es algo
más razonablemente
más
que se puede compatibilizar
con la química porque en el fondo
la termodinámica uno la podría pensar
también como un ámbito de la química
tanto como de la física
pero fíjense que cuando están
usando física
la física que usan
en la física que los físicos
se consideran fundamentales
trabajo que la gente
que estudia por ejemplo
que tengo amigos que trabajan
es empleamiento de proteínas físicos
por ejemplo una amiga que física
y trabajan eso, entonces los modelos
son tomados de la física
entonces los tipos trabajan en la estructura
de las proteínas como se
y bueno están ahí
y obviamente tiene una cosa de cocina
en el sentido de que tienen que ir al lado
pero es física
el físico cuántico le llamaría
física cuántica
es física cuántica
obviamente en un límite
en donde estás
bordeando los semiclásicos
pero estás abajo del onano
no vas a ver superposiciones
pero no importa porque los conceptos
van a ser excepciones de lo mismo
es decir un físico te digo
un working physicist
la pregunta es
por qué no
pero esto se lo preguntaron los propios químicos
por ejemplo Wule
Sutcliffe esos químicos cuánticos
que son reconocidos
y se han preguntado
muchas veces por qué no veo superposiciones
en química cuántica
por qué no veo superposición
pero por qué no la me interesa
esto es una área de la física también
por qué a nivel biológico
no vemos superposiciones
bueno hay una respuesta sencilla
y universal que hay hoy
que es por la decodencia
el invadramento de
que la temperatura a la cual operan
los sistemas biológicos
prohíbe que vos observes
pero vos te la crees
vos te la crees
ahora que Roger Penrose
es premio Nobel
puedo contar
la anécdota
de escucharlo en una charla
en un encuentro
donde justamente era acta hace tanto
que no usaba
transparencias, filminas
entonces contaba
yo tengo la superposición del gato
un gato super puesto, gato vivo y gato muerto
entonces dice
que hago y ahora le pongo el environment
le tomaba el pelo a la decorencia
le pongo el environment
y ponía una filmina encima
llena de puntitos
y que sigo teniendo, ahora sigo teniendo el gato vivo
gato muerto y el environment
no
eso tiene una respuesta
eso no te lo resuelve
pero bueno es un tema que no podemos
pero justo ahí no es que te lo resuelve
tiene una respuesta precisa
es decir no, no va a haber
superposiciones justamente
no vas a poder tener coherencias a temperatura
y eso le explica la guántica directamente
obviamente después está el problema
para el problema interpretacional
ah bueno bueno
es que ese es el tema
pero por eso
si la guántica estándar
lo explica y lo describe
si la física es lo que dicen los físicos
los físicos dicen eso
pero lo dicen
pero la realidad
es que cuando lo dicen
si te lo tenés que tomar muy en serio
no se termina de resolver
pero no quiero entrar en este tema
pues es un tema muy técnico
pero lo que quiero decir es que
no es fácil aceptar
el problema del que no hay superposición
porque en el fondo es resolver el problema
de la medición
lo resuelve la de coherencia
bueno en muchísima gente
incluso físicos
pero para la medición
una cosa es resolver el problema de la medición
y otra cosa es una molécula
que no estás midiendo
pero están en viral
si tiene coherencia o no
eso sí lo puedes
por eso el problema
parece cuando lo querés utilizar
para describir la emergencia
del mundo clásico
ahora
cuando vos vas a describir una proteína
en ese aspecto del ser
ahí los efectos cuánticos
son claves
la pregunta es si vas a ver coherencia cuántica
o no
vos podés tener un sistema cuántico incoherente
y no vas a manifestar superposición
no quiere decir que no sea cuántico
pero eso no explica
que no tenga
que no pueda haber superposición
si no se si ya no la veo
o que la mío mire un pedazo
lo que te decía es que es un área
un área de estudio del centro de física
que estudia hasta que punto
si vos le has vas a ver
hay estados cuánticos
coherentes en los sistemas biológicos
la respuesta generalizada sería que no
sin embargo
somos escépticos porque hay que seguir
investigando y hay indicios
de que en algunos casos si
algunos procesantes
de coherencia cuántica podrían jugar un rol
en procesos específicamente biológicos
bien
para algunas gente eso tiene eso
las publicaciones
yo no digo que no cuere ningún papel
lo que digo es que no te va a explicar la clasicidad
de lo biológico
porque lo explica la clase
ahí está la cosa
lo biológico tiene
distintos aspectos
la primera es la hormiga
y otra cosa es
la molécula
que está en la célula del hormigre
son distintos aspectos
y ahí estás en un ámbito
que es parecido a lo que decimos
en la química cuántica
que está en el medio de la química y la física
acá estarías en el medio de la biología
y la física
o la biología, la química y la física
bueno
puede ser que tenga sentido pensar
que la ontología específica
para ese ámbito
o si yo lo puedo explicar
con una ontología física
nada más
el problema es que ni siquiera estamos de acuerdo
cuál es la ontología de la física
si es la cuántica
pero eso no te lo voy a contar a vos
si lo vas a contar ya la vez que viene
bueno
tenemos alguna última pregunta
bueno
bueno
se mía lindo
seguir discutiendo un rato largo
pero se hace muy tarde así que
bueno yo lo único que puedo
digamos
le puedo ofrecer
digamos es
mandarte gastón
que vos tenés los mails
digamos
el libro digamos donde en poco desarrollo
con una colega esta visión
y Nicolás
si querés pedirle a Gastón
mi mail
y yo te mando y le mando a Gastón
a ambos los trabajos de los cuales estuvimos hablando
que pienso que les pueden llegar a interesar
porque nosotros somos químicos
y están ahí trabajando
en los bordes
los bordes con la física
digamos
sí, estaría parvo
yo creo que es interesante porque muchas veces
creo que es discusión interesante entre los químicos
y los físicos de distintas facultades
cuando yo he visto en otros colegas
digamos que se encuentran
entonces dicen no pero ¿cómo vas a usar la cuántica
con más una partícula y poner funciones
de onda así y si los físicos se agarran los peiles
los químicos están... no pero esto funciona
es interesante
es parte de la cotidianidad de la disciplina
¿qué hace el químico?
el químico lo que hace es
agarra la función de onda
la integra y le saca
solo una partícula
entonces saca eso
y lo multiplica por el número de partículas
y dice esta es la densidad electrónica
bueno por la carga del electrón
y por el número de partículas
esa es la densidad electrónica
el físico dice
y las interacciones
las correlaciones cuánticas
y el tema de
cómo pasa de un espacio
de configuraciones de tres cenas
dimensiones a un espacio de tres dimensiones
¿qué es lo que pasó ahí?
el químico cuántico está feliz
le importa un bledo eso
lo curioso y lo interesante
es que tan
que tan exitoso
pragmáticamente es
entonces vale la pena preguntarse
eso, esa densidad electrónica
que es la madre
que es la magnitud
básica de la química cuántica
nos puede ser que
sea básica y que no tenga yo
que definirla en función de la física
no sé por eso digo
hay para preguntarse
bueno
¿qué es eso?
bueno muchísimas gracias
de vuelta a olimpia
por esta interesantísima discusión
esperamos entonces
la bibliografía
y bueno nos encontramos
la semana que viene con Federico
que
es su tubo
va a ser bravo muchísimas gracias
gracias a todos
gracias por hacharlas
gracias a todos
